第1章 开局福利院

（来啦，放下脑子，愉快阅读～）
－
深秋，华山医院病房。
“我要死了吗？”
六十岁的林月娥躺在病床上，形销骨立。
三十年前，也是这样的秋天。
她的亲生儿女，举着揭发她成分的大字报，亲手把她推进了地狱。
骄傲了半辈子的她被人从学校里拖走，像牲口一样泼粪剃头游街羞辱半个月后下放牛棚，整整煎熬了十年，整个人从骨子里改变。
从清高内向到圆滑世故，与之一同丢掉的还有良善。
她离开村子时已无家可回，丈夫新娶了老婆，子女也各自成家嫁人，这世间好似没有了她的容身之处。
没有目标，她就给自己创造一个目标。
复仇，就很不错。
丈夫和儿子女儿们在她的算计下全都家破人亡。
原来去掉血缘枷锁，这些人如此脆弱而愚蠢。
简直不堪一击。
她是笑着咽气的。
…………
人死后，竟然真的有下辈子吗？
林月娥迷迷糊糊睁开眼，眼前是间简陋的屋子。
一床破被子盖在腿上。
原本的老胳膊老腿变成了小胳膊小腿。
忍着头痛欲裂，很快消化完属于这具身体的短暂记忆。
没想到穿越这种稀罕事，会发生在她身上。
浑身像是散了架般软绵绵的，连眨眼都觉得吃力。
隔着一道布帘，耳边清晰听见一男一女的对话。
“安业哥，那丫头喂了药，睡熟了。等会儿我就把她丢福利院门口。”
“小芳，难为你了。”
“这有啥。没了这拖油瓶，你就能顺顺当当娶美珠姐了。对了，我转正的事，别忘了跟美珠姐她爸提啊。”
“放心。不过这事嘴得严实。”
“我你还不知道？天知地知，你知我知！再说了，你这也是为小丫头好，让人知道她克死亲娘，往后谁还敢要？”
接着，就是一阵窸窸窣窣，让人脸红心跳的动静。
直到中午歇晌工夫过了，林安业出门上工，胡芳才掀开帘子，脸上带着几分潮红，嫌弃抱起床板上脏兮兮的小娃娃。
“死丫头，命还挺硬！你怎么不跟你那短命的娘一块儿走了呢！”
胡芳动作粗鲁，扯得人头皮生疼。
林月娥肩膀动了动，像是本能反应。
胡芳吓了一跳，赶紧放轻了力道。
她可不想这丫头半路醒过来哭闹，那还怎么悄没声儿的把人弄走。
林月娥不是真孩童。
从对话和这女娃零碎记忆里拼凑出大概信息，生母为拼儿子难产，生父计划再娶，眼下这具身体不超过五岁，没有正经名字，只有个土名唤作“大丫”。
如今亲爹为更好迎娶新老婆，打算叫姘头把她扔到孤儿院里去。
这年头孤儿院并不是什么好地方，远不像后世保障健全，能吃半饱都算好的。
更麻烦的是，现在是一九五五年。
离那饿死人的三年自然灾害没几年了。
到那时候，孤儿院日子肯定更难熬。
尤其想到饥荒过后，紧接着就是那十年动荡，林月娥心里打了个突。
这具身体爆雷的地方不少，从记忆判断，生母陪嫁惊人，又是土地又是金银，不折不扣黑五类出身。
而这身子生父要娶的新老婆更是了不得，是大商人家千金，据说家中还养着许多下人，奢靡无度得很。
这可真是明摆着的火坑。
加上原主生父林安业这人本性凉薄，自私虚伪，满心算计，且没任何底线。
这样的人，就算没有两任要命媳妇，早晚也会因为自身贪婪栽大跟头。
理智告诉她，这个家往后出事概率极其之高。
根源还在于林安业对亲生闺女的态度，无疑凉薄到了骨子里，新媳妇还没进门，就已经嫌亲闺女碍事想要丢弃。
这不禁让她想到上辈子的白眼狼们，为了利益可以随时六亲不认，这样人不值得半分怜悯与真心。
与其改变或拯救这个家的方式来扭转局面，她更愿意另寻出路。
还不如先去孤儿院。
起码不用看人脸色，也不用忧心被连累，只是有点可惜原身亲娘留下的那些金银首饰。
那些本该是她的东西，可她眼下没本事拿回来。
林安业是很精明的一款凤凰男，金银财宝被他藏得严实，或许是为了防新媳妇，也或许另外还有别的家，总之这个家里什么贵重的东西都没有。
但日子还长，让韭菜再长长，等她再长大些，总能找到机会拿回来。
她有幸重活这一世，不是为了吃苦受罪的。
牛棚那种地方，死也不想再进去。
而渣爹这种人，就很适合去。
用劳动改造思想，成为对祖国有用的人。
林月娥忍着颠簸，四个多钟头后，终于到了地方。
五五年，国家才成立不久。
南市也只有一两家福利院。
说是院，其实就是十来间旧民房拼起来的地方，收容着孩子，老人，残疾人，大概三四十口。
管事的只有三个：院长李大山，副院长徐洪梅，教导员徐红霞。
听名字就知道是一家人。
福利院刚由政府接手，成了公私合营。李大山一家端上了铁饭碗，却必须得参加隔三差五的会议学习。
女儿徐红霞高中刚毕业，还不能接班，也不能替他顶上，他只能再撑几年。
想到开会的时候领导强调的内容，什么生产与教养相结合。
听的多了李大山也逐渐懂得政治术语，领会出领导的意思就是生产任务也最好不能落下。
毕竟资源是有数的，上面批的物资有限，他一边盘算着回去组织人手尽量多接点孩子老人都做得了的手工活，一边走到了院门口。
抬眼一看，女儿徐红霞正和一位穿绿军装的女同志说话。
那女同志气质不凡，身材高挑。
徐红霞的态度很热情。
“云姐，你放心，一有消息我马上告诉你。街面上但凡和孩子有关的动静，绝对逃不过我家的眼睛。”
李大山正要上前询问那女同志的情况，眼角却瞥见墙角胡同闪进来一个女人。
那女人抱着个熟睡的小孩子，一脸贼眉鼠眼的张望四周。
见没人注意，竟把孩子往地上一撂，转身就跑。
李大山眼睛一瞪，拔腿就追。
这明摆着是不要孩子了！
他李大山生平最烦这种只管生不管养的爹娘。
可那女人腿脚麻利，一拐弯就没影了。
“咋跑这么快！”
他气喘吁吁停下，回头看向地上那小小的身影，长长叹了口气。
“唉，摊上这样的爹娘，真是造孽。”

第2章 自选父母

屋里静悄悄的。
热茶滚滚，茶香袅袅，徐洪梅和徐红霞母女俩殷勤得一个比一个周到。
顾燕云看在眼里，心里却很不是滋味，她根本没有心思喝茶。
她的儿子还不知道在哪儿受苦，她哪里还有心情享受！
“徐姐，红霞妹子，公安同志抓到了人贩子，那人都交代了，但他也不知道买家的具体身份。
他只是负责偷孩子的，只晓得孩子被卖到了南市一带。我想请你们帮帮忙，尽快找到孩子的下落。”
说着，她从口袋里掏出一沓厚厚的钞票，还有一根大黄鱼。
徐洪梅眼睛一亮，和闺女对视一眼。
徐红霞早就悄悄跟她说过，顾燕云身份不简单，嫁的夫家也很厉害。
像这样的人家，原本她们肯定是攀不上的，可这回为了找孩子，人家不远千里来到南市。
这是她们的机会啊！
徐洪梅也不是眼皮子浅的人，可如果能和这种人物攀上关系，留个人情，那可比几个钱有用多了。
她热切握住顾燕云的手。
“大妹子你太客气了，你在南市人生地不熟，有事儿尽管找我！我这就去打听，你放心，只要是大侄子那个岁数的娃娃，我都给你留意着。一有消息，我立马通知你！”
亲亲热热的把人送走后，徐洪梅这才注意到，院子里又多了一个小萝卜头。
她皱了皱眉，又数了一遍，发现还真是多了一个孩子。
“红霞，咋回事？那女娃哪儿来的？”
徐红霞倒知道是怎么回事，也没太当回事，带着几分轻蔑说：
“娘，这娃是我爹刚捡回来的。他说有个女的把孩子扔在咱家大门口就跑了。”
“估计又是哪家养不起，丢这儿的。”
左右不过是多一张嘴吃饭的小娃娃，母女俩都没放在心上，随口感叹一句可怜，也就过去了。
眼下她们最关心的，是帮那位大人物找孩子的事。
“你爸又干啥去了？”
这事儿还得丈夫出面才行，他在南市这块，面子大。
李家几代人都扎根在南市，无论是官面上还是民间，都认识不少人。
也正是因为知道这点，顾燕云才会来托她们。
像李家这样的人家，顾燕云还托了好几家。
但为了保险起见，怕消息走漏，那买孩子的一家狗急跳墙害了孩子，所以找的人也不多，每个她都叮嘱了要保密，私下进行。
可在徐洪梅看来，不过是个找小娃娃的事儿，想来很快就能有消息。
她只想着，到时候借着这个机会攀上大人物，他们全家也都能跟着沾光。
越想越激动，徐洪梅一点也不想再等，催着闺女赶紧把人叫回来。
徐红霞也激动得很，兴冲冲的把正在跟老大爷下棋的亲爹拽了回来。
“什么事儿啊闺女？我这棋还没下完呢，都快赢了！”
“爸，这都什么时候了，你还有心思下棋？我跟你说……”
徐红霞如此这般这般如此把事情一说，满意的看到老父亲脸色变了。
李大山心潮澎湃，却很快冷静下来。
“我知道了，我这就去悄悄打听一下。但这事儿恐怕不好办，你想想，孩子丢了一年了，南市现在岁数对得上，上了户口的孩子里，要是有符合条件的，以那家人的能耐，早就找到了。”
“现在却还没动静，还要找我们帮忙，恐怕是连一点线索都没有。”
“好像也是……”徐红霞眼神渐渐清醒过来，开始着急，“那咋办啊爸？这可是难得的好机会！再说了，那天杀的人贩子也太可恨了，就算为了良心，咱也得帮一把啊。”
“你别急，让我好好想想……”
“对了爸，你带回来那个女孩我问过了，她不知道家在哪儿，怕是找不到父母了。”
“唉，那就留在院里吧，也不差她一双筷子。”
……
院墙外头发生了什么事，林月娥一概不知。
她这会儿正跟一群小娃娃糊火柴盒，活儿按年龄分，这算是最轻松又简单的活了。
她手上动作飞快，边干活边偷听别人闲聊，一边了解情况，一边琢磨自己的将来。
大多是东家长西家短，有营养的不多，但她仍然听得津津有味。
上辈子她从牛棚放出来时，头发半白，身体孱弱。
后来能爬起来，把混得不错的前夫和白眼狼儿女踩在脚下，靠的不单单是还算聪明的脑子和报复心极重的心肠。
最重要的是，她善于看相望气。
这门秘术，还是她在山上割猪草时，无意中发现一个山洞得来的。
那本古书上说这门功夫门槛极高，极难修习，可也有一种人，天生感知异于常人，这方面如同天授一般，入门极快。
林月娥就是这种人。
离开山洞时，她绊了一跤，手掌划破流了血，血液沾在古书旁的石头上。
从那以后，她掌心里就多了一颗痣，触碰之后发现多了个小空间，空间内每天会凝聚一滴水珠。
那水珠晶莹剔透，无色无味，跟普通的水没什么两样，但服用之后可以不断优化一个人的外貌，后来她还发现，还能加强身体某方面的特质，让与她交欢过的男人欲摆不能。
可这种方向的优化在林月娥看来弊大于利，她都知天命往后的年纪了，选择的男人都是花钱买来的，应该是他们取悦她，而不是这种花钱总感觉反而自己吃亏的感觉。
如果能改成强身健体，包治百病就好了。
要是这样，林月娥也不至于最后不治身亡。
不过，改善外貌的作用还是有用的。
林月娥回城之后，靠水珠调养好了容貌。从干巴枯槁老太婆变成了风韵犹存美少妇，她长相本就清秀，优化之后更是出众，年纪也没能减损她的魅力。
靠着这个，再加上望气术提前施恩，制造巧遇等结识一些气运不凡的贵人。
她的事业很快就有了起色。
后来她算是享了不少福。
望气术得来的玄异，几乎是最绝望处绝地逢生，改变了她的命运，也彻底改变了她一部分的性格。
让她没有被至亲背叛这件事，彻底扭曲了心性。
有钱之后花不完的钱，每年都会捐出去不少，甚至在察觉自己时日无多后，更是在死后将全部身家都捐了出去。
凭着望气加相面之术，再加上花重金请私家侦探调查，她找的人也都是办实事的好人。
不用担心钱花在不对的地方。
她偶尔会想，自己这意外得来的一世，会不会跟上辈子做的那些善事有关。
更幸运的是，小空间也还在。
好似绑定了她的灵魂。
这具身体的底子不算丑，但还不够好，只是比普通人稍强一点，仍然很普通。
不足以在其他孩子中脱颖而出。
因此，每天一滴的水珠她已经喝起来了。
晚上，大通铺上睡着许多孩子。
林月娥找了个角落，背对着众人，面朝墙壁，闭上眼睛。
她要试着修行望气术了。
先天的父母她没法选。
但她可以后天选一位足够好的父母。

第3章 望气术

次日清晨。
身边人翻身的动静惊醒了林月娥，她睁开眼睛。
一缕晨光顺着缝隙照进来，她视线扫过一个个睡得香甜的孩子，又收了回来。
望气术重新修炼成功，她心底泛起一丝喜悦。
只是大多数人都很平常——比如此刻跟她躺在一间屋子里的十来个女孩子，她用那双特殊的眼睛专注看过去，只能看到一道又一道灰气或白气。
包括她自己，同样也只是平平无奇的灰白气。
这倒不让人意外。
如果气数强，又怎么会流落到福利院来。
不过，她能看到的只是十年内的气数，并非一辈子；气数也不是一成不变的，不然她上辈子也不可能报仇成功。
古书前半部分是望气之法，修炼之后能让眼睛看到别人身上散发出的颜色。
古书后半部分记载的则是相面之术，结合望气之法，准确率极高。
她多年观察下来发现，气与运紧密相连。
运能直接左右气数，气数虽非一成不变，却也极难更改，大多数人一辈子气数都是固定的。
最容易发生改变的时期，只有在年少时。
人成年之后，再想改气数，难度何止十倍百倍，基本上是不可能的。
年龄越小，气数越容易变化。
但这只是对林月娥这种懂得玄门知识的人而言如此，大多数人根本不信这些东西真实存在。
一千个骗子里能有一个真懂门道的就不错了。
而哪怕是在道士之中，懂得这种隐秘法门的也寥寥无几，所以这注定是小概率事件。
那么少数人的气数改变，也就不会影响这个世界的整体运转，也就是天数留的那一线生机。
这也是她生出换父母念头的缘由。
出身对一个人的影响至关重要。
可以说，关乎着前半生的命运。
想改运，就得趁着乾坤未定之时。
以她眼下晦败的气数颜色，加上相面判断出的初始五官，林月娥得出结论，如果不改变，这一辈子都将与霉运相伴，根本活不到成年，随时可能夭折。
原主就是这么没的，她不想步其后尘。
所以，不管有多难，她都要迎难而上，逆天改命。
正想着，早饭来了。
半碗玉米糊糊，半块地瓜。
眼下粮食没那么缺，小孩子胃口也不大，林月娥吃得很饱。
糊火柴盒的活儿昨天干完了，今天便没什么安排，大多数孩子都在自由玩耍。
她也活动起来，看似随意的凑近正院徐家母女身旁不远处。
小小一个人蹲在地上玩泥巴，丝毫不引人注意。
林月娥昨日进门时，曾与一个女人擦肩而过。对方的面相十分出色，她一眼就上了心。
而想搞清楚对方的身份，没有比守在徐家母女身边更好的地方了。
徐红霞眼下泛着青黑，昨晚翻来覆去睡不着，今天说话声音都有些发闷。
“下午顾同志说再来一次，希望我爸今天能有点收获，不然我都不知道怎么面对人家顾同志了。”
她很后悔昨天不应该把话说的那么满。
徐洪梅皱眉道：“尽力就好，真找不到顾同志被拐的孩子也正常，毕竟已经过去一年了，这中间的变数太大了，万一这一年里人已经不在南市了或者那人贩子口供上撒了谎，都说不准。”
“说是这么说，但我还是不甘心啊，娘你是不知道，我那个家里在市政府上班的同学都跟我说了，顾同志的夫家据说是省里那边的干部，可厉害着呢。”
林月娥小手机械的揉着泥巴，黑亮的眼珠转了转，线索像是断了线的珍珠串了起来。
吃过午饭，太阳刚落下一半，顾燕云人就到了，脚步略显急促的进了门。
“李同志，徐同志，打扰了……”
林月娥也悄咪咪的跟了过去，在老地方蹲下，摆弄着已经干巴的泥块，竖起耳朵听着。
就算有人发现了她，也不过瞥了一眼，谁会防备三四岁的小孩呢。
“顾同志，快请坐。”
徐红霞又是搬凳子又是倒茶。
顾燕云心里着急结果，但面上努力保持平静，眼下不是儿子刚丢那会儿，她不能乱了分寸。
“谢谢红霞同志。”
李大山知道顾燕云的来意，没有多废话，将自己跑了一天打听到的消息说了一遍。
“顾同志，南市这地方，说大是真大，说小却也小。东西南北四大片区，您多半已经跑过另外三个地方寻过人了。这样吧，我重点给您讲讲咱们西区这边的情况。”
听话听音，顾燕云心头猛的一沉，郑重点了点头，凝神细听。
这边几人正说着话，不远处蹲着的林月娥却悄悄挪了挪身子，从背对转为正对着他们。
她抬起小脸，一双眼睛静悄悄，细细描摹着顾燕云的面容轮廓，更望向她周身那层寻常人看不见的气。
果然没看错。
白气为底，青意流转，竟有近四分之一的命理都缠着淡淡的青气。
这可是青气。
常人得一丝便前途可期，逢凶化吉，此人竟有如此之多，怕是数十万人里也难寻一个。
再看她年纪，不过二十多岁的模样，气质出众，谈吐从容，哪怕是不懂面相的人，也能看出这人与寻常人大不相同。
气数看完之后再看面相，果然也很不错，是天生的富贵相，姻缘运上面也是水准之上，这一生可能会有小坎坷，但最后都能化险为夷。
至于性格品性，这人应是内里十分骄傲，自强好胜之人，后世都少见的事业型高质量女性，放到这个年代更是凤毛麟角，更为难得的是眼神清正，刚毅果决，不是什么坏人。
林月娥心动起来了。
她同时也在观察着李大山等人的谈话进度。
她沉思着一件事，如果她能够帮这位女同志找到她的孩子，对方是否愿意收养她呢？
这件事要好好谋划一下才行。
就算不能被对方领养，能得到其他好处也行，至于白干活，那是不可能的。
单纯相面无所谓，但望气已经属于窥探天机的范畴，只看还好，但凡要利用这点做点什么，总是要付出代价的。
大师可不是那么好当的。
这些经验，是她付出血的代价总结出来的。
这辈子不同于上辈子，那时为了报仇，不在乎任何代价。
现在新的人生，她很珍惜这条命，是轻易不会为别人的事情冒险的。
代价如果太大，她绝对不干。
“顾同志，西区这些住户的情况，我都一一核对过了，目前没有和您家孩子年龄相符的。”
李大山面带歉意，语气里透着几分局促。
他想起自家丫头之前信誓旦旦说要帮忙，眼下却一无所获，让这位母亲从满怀希望到落空，他心里也很不好受。
望着顾燕云微微泛红的眼眶，李大山一时不知该如何安慰她。
顾燕云很快整理好失望的情绪，眼底隐忍的湿意一闪而过。
她勉强一笑，放下手里的糕点和水果罐头。
再三感谢过李大山一家的帮助后，转身匆匆离开福利院。
再不走，她怕自己忍不住情绪失控。
理智上明白这事怨不得任何人，心理上却是难以接受。
谁也没有发现，角落里的小娃娃默默拍掉了手上的土灰。
悄无声息跟了上去。

第4章 病弱人设

顾燕云失魂落魄，根本注意不到身后的小尾巴。
林月娥跟着后面，目光在对方身上与经过的路上游移。
直到亲眼看见一根头发丝从对方脑袋上飘落，她连忙紧紧盯着捡起来，小心放入兜里藏好。
一路尾随到对方进入市里的招待所，将位置记住才转身离去。
小孩子的身体体力有限，等到回到福利院，她歇了好一会儿才缓过来。
父母跟男人不一样。
男人可以随时换，父母却很难完全断绝关系，直接关联着前半生的生存质量，必须得慎之又慎。
不过就算没有母女缘分，这件事本身也是一个机会。
她现在还小，饭量跟小猫一样，分到她头上的活也不多，但不会一直如此。
观察比她年长的孩子，十来岁年纪，分到的食物分量也不过只比她多上一点点。
现在都如此，再过几年可想而知。
她迫切想要改变处境。
眼下机会失去了，谁知道还要等多久才能出现下一个。
这个年月家家户户亲生孩子都要养不起了，更甭说领养别人的孩子，现下林月娥的年龄还有点可能，这还得是不重男轻女的家庭，等再过几年，这条路就彻底走不通了。
她要早点为自己打算。
……
夜深人静，福利院的大通铺上，孩子们都已睡熟。
林月娥缩在墙角，从贴身口袋里小心翼翼的取出那根柔软的发丝，将其缠绕在自己左手食指上。
古书所载的寻亲秘术，需以寻亲者贴身之物为引，辅以望气术修来的另类天眼，借血缘间的天然感应，寻觅下落。
这门术法极为消耗气血，寻常情况她绝不愿动用，施展一次，至少要耗费她留出一年的时间来恢复，否则会损害寿命。
所以最好能一次就成功。
林月娥闭上双眼，眼前浮现出模糊的画面。
一个约莫两岁多的男童，穿着深蓝色棉布衣服，坐在院子里玩泥巴。
院子不大，墙头爬着几株枯藤，墙角堆着柴火。
孩子看着还算干净，只是神情呆滞，不像同龄孩童那般灵动。
画面一闪而过，林月娥额头上渗出细密的汗珠。
她咬紧牙关，强忍着体内传来的虚弱感，继续观看。
一个四十多岁的妇人，面容刻薄，正粗鲁的将孩子拽进屋里。
妇人左眼角有一颗明显的黑痣，嘴唇薄而干瘪，穿着打着补丁的藏青色袄子。
很快精神承受不住画面逐渐消散，最后的功夫林月娥努力捕捉细节，院门外的一角，一块半朽的木牌斜倚在墙边，上面隐约可见“西河胡同”四个字，旁边似乎还有门牌号，可惜太过模糊，看不真切。
画面彻底消散了。
林月娥眼前发黑，整个人瘫软在床上，胸口剧烈起伏，呼吸急促。
五脏六腑仿佛被狠狠揉捏过，每一处都在叫嚣着疼痛，她蜷缩起小小的身体，浑身冰冷，意识在清醒与模糊的边缘挣扎。
这具身体的还是太弱了。
接下来一年她连望气都做不到，只能靠相面看人了，不过这很值得。
弱也有弱的好处，这样一来，等她帮忙找到孩子的下落，面对病恹恹的恩人，还能心安理得放下不管把人扔在孤儿院吗？
林月娥不惜下血本，赌的就是尽快离开福利院。
就算不能被这位女同志领养，也要借助对方的人脉找个更好的安置地方。
起码要能上学，要能吃饱饭的地方。
否则若是继续待在福利院，以她现在的年纪，那点恩情最后很可能就顺理成章落在李院长一家手里，他们将代替自己与对方维持人情往来。
给别人做嫁衣，这可不是林月娥想要的。
昏昏沉沉之际，她也不忘将脑海中的画面过了一遍又一遍。
直到确定牢牢记住才放心昏了过去。
第二天清晨，徐红霞照例来喊人。
“都起来了！太阳晒屁股了！”
孩子们被动静吵醒，都迷迷糊糊坐了起来。
徐红霞直到饭后才发现，分好的饭多出了一份没人动。
怎么少了一个孩子？
进屋后掀开被子时，她下意识倒抽一口凉气。
“这是怎么了？！”
只见小小的人儿面色惨白如纸，唇边还残留着一圈已经干涸的血迹。
呼吸微弱，像是不会动的布娃娃。
“娘！娘你快来！”
徐红霞慌乱，条件反射的摇来父母，父亲不在家，那就找母亲。
手指抬起，颤颤巍巍几次都不敢去试呼吸，就怕是真的没气了。
徐洪梅闻声赶来，一看这情形也吓了一跳。
“这是怎么了？昨晚还好好的！”
两人手忙脚乱的将林月娥抱到徐家自己住的屋里，又是掐人中又是灌温水。
过了好一会儿，林月娥才悠悠转醒，眼睛艰难的睁开一条缝。
“水……”她发出微弱的声音。
徐红霞连忙喂她喝了半碗温水。
“你这孩子，怎么会吐血呢？”
徐洪梅仔细打量着林月娥苍白的脸，眉头紧皱。
这孩子刚来院里没多久，但之前看着也没有特别弱，跟其他孩子比起来只是更瘦了点，但也不像这会儿这么虚啊。
眼下这脸色跟死了好些天似的，青白青白的，一看就有病，还不是小病。
“娘，要不要送医院看看？”徐红霞小声问道。
人没死，她原本的惊恐也淡了。
徐洪梅摇摇头　：“咱们院里这个月的补助还没下来，先观察观察。”
主要是院里账户上没多少钱。
能不让人饿着已经尽力了，还得吃的是没多少油水的那种。
再多的开支负担不起。
她家虽然都是拿工资的，但花费也不小，儿子结婚，家里几个小的上学学费，零零总总，徐洪梅自己偶尔头疼脑热都不舍得进医院，又怎么舍得为一个外人花钱。
她伸手探了探林月娥的额头，又翻开眼皮看了看，眼神里闪过一丝迟疑。
这症状，不像是普通的病，不会没两天就死了吧。
多少也是一条人命，她心底不免有几分犹豫。

第5章 制造一个巧合

林月娥其实并没虚弱到那个地步。
三分不适，被她演出了十分。
这么演，不过是为了把病弱这层皮早早披在身上。
眼下正是加深印象的时候。
她于是强打起精神，声音轻颤着开口：
“大娘，我没事……”
“没事能吐血？”徐红霞不信。
“我只是想我妈妈了……”
这话说得凄楚，徐洪梅和徐红霞对视一眼，都沉默了。
福利院里的孩子大多有类似的心结，做噩梦也是常事，但梦到吐血的还是头一回见。
“好好歇着吧。”徐洪梅叹了口气，“红霞，你去熬点小米粥，加点红糖。”
这是她能做到的全部了。
徐红霞应声出去了。
房间里只剩下徐洪梅和林月娥。
徐洪梅在床边坐下，细细端详着眼前这个瘦小的孩子。
她对这孩子的印象很淡，她的到来恰巧和顾同志那桩事撞在了一块儿。
想起闺女说过的话，孩子不记得家在哪里，亲妈没了，后妈当家，连个正经名字也没有，只有大丫这个乡下土名。
眼下仔细打量，这孩子瘦得像只小猫，声音也轻，话也不多，眉眼间却透着清秀。
若是能好好养起来，将来未必不是个小美人。
“大丫，”徐洪梅缓缓开口，语气温和，“你跟大娘说实话，到底是怎么一回事？”
林月娥睁开眼睛，目光空茫的望向天花板，声音轻飘飘的：“大娘，我妈妈带我去过医院了。医生叔叔说，我天生身子弱，在家养养就好，去医院也是白花钱。”
那话里未尽的意味，徐洪梅听懂了。
去医院，也没用。
这孩子的身子是胎里带的弱，像是难以根治的病根。
或许正是因此，才被家人丢下了吧。
想到这里，她心底虽还为这孩子觉得可怜，但那丝若有若无的愧疚，却也彻底散了。
连亲生父母都已放手，旁人又能如何呢？
病弱人设装得好，林月娥这下子连本就不多的活都不用干了。
如今她每日只需安静躺着，做足样子便好。
只是相应的，新来的孩子怕是活不长的消息，也传遍了整个福利院。
林月娥低调了两天，等到新的热闹取代了她的话题，没什么人注意她时，才悄悄进行下一步行动。
她不想让这个功劳完全落在徐家手里。
她要让事主亲眼看见，是谁提供了关键线索。
所以，她必须自己先去一趟，亲眼确认那孩子所在的地方，再思索如何最大化得到对方感激的方案。
越是想要得到，越是不能心急。
要每一步都没有破绽才好。
为了悄悄溜出福利院，林月娥很有耐心。
她选了个午后的时间，大孩子们都在干活，小孩子们在院子里玩，徐洪梅出门办事，徐红霞在厨房忙活。
她装作去后院解手，趁人不注意，从后院的矮墙翻了出去，那墙有个豁口，她早就留意到了。
城西离福利院很远，林月娥迈着小短腿，走走停停，花了快一个时辰才到西河胡同附近。
她不敢直接进胡同，只在外面观察。
胡同口有几个老人坐着晒太阳，闲聊着家长里短。
林月娥竖起耳朵，慢慢走近。
“……老刘家那孩子，造孽哟，见天儿的哭。”一个老太太摇着蒲扇说。
“不是说是亲戚的孩子吗？怎么也不见孩子爹妈来看看？”另一个老头接话。
“谁知道呢，那两口子嘴紧得很。不过那孩子看着是有点不对劲，傻乎乎的，跟人也不亲。”
林月娥心跳加快，觉得自己来对地方了。
她装作玩石子，一点点挪到胡同口，朝里面张望。
胡同很窄，两侧是低矮的平房。
她数着门牌号，眼睛扫过那些紧闭的房门。
突然，17号位置的门开了。
一个四十多岁的妇人端着盆脏水走出来，左眼角那颗黑痣在阳光下格外显眼。
她动作麻利将脏水泼掉，转头冲屋里不耐烦的骂道：“哭什么哭！再哭把你扔出去！”
又靠近了些，便能听见屋里传来压抑的，如同小动物似的呜咽声。
妇人正要关门，忽然又探出头，朝胡同口的方向张望。
林月娥连忙低下头，假装专心捡石子。
妇人没发现什么异常，啐了一口“一群老不死的”关上了门。
林月娥又等了一会儿，见17号再无动静，才慢慢退到更远的角落。
她需要看到那个孩子。
机会在一个小时后来了。
妇人提着菜篮子出门，大概是去买菜，门从外面锁上了。
林月娥等她的身影消失在胡同口，才小心翼翼的靠近17号。
院墙不高，她踮起脚尖，刚好能从门缝里看到院子的一角。
院子里堆着杂物，晾衣绳上挂着几件破旧的衣服。
一个瘦小的男孩坐在屋檐下的台阶上，状态不如她画面里的样子，穿着脏得看不清颜色的棉袄，头发也乱糟糟的。
手里捏着一块黑乎乎的东西，可能是馒头也可能是地瓜，正小口小口的啃着。
她确定是同一个人后，心底松了一口气。
忽然，几个稍大点的孩子跑进院子，看样子是邻居家的。
他们围着男孩，指指点点，其中一个伸手推了他一把。
男孩手里的馒头掉在地上，滚进了泥水里，看起来更脏了。
他呆呆的坐着，没什么反应。
“傻子！小傻子！”
那几个大孩子一边哄笑着，又推了他几下，然后嬉笑着跑远。
男孩一动不动坐着，目光呆望着地上的泥馒头，严秋皱眉，正要以为男孩被虐待傻了时，发现对方不是真的要吃，只是把泥馒头捡起来，丢进了装垃圾的筐里，接着继续坐下发呆。
冷风吹过来时，他还会把冻得通红的小手缩进袖子里。
林月娥看的欣慰。
不是小傻子就好。
就是他没错，和她在望气术中看到画面里的人一模一样。
年龄，衣着，神情，还有那种与周遭环境格格不入的呆木感都一样。
院子东角有一棵光秃秃的枣树，西墙下堆着蜂窝煤，正屋的门是褪了色的暗红色，门上挂着一面破旧的小圆镜。
环境也对上了。
确认无误后，她立刻转身离开，没有多停留。
回福利院的路上，她开始冷静的谋划。
直接告诉顾燕云地址？
太突兀，也容易被怀疑消息来源。
看来，她还是需要制造一个巧合，让她的出现更合理。
回到福利院时，天色已经有点暗了。
她依旧是翻墙进来，悄无声息的溜回大通铺，躺下装睡。
晚饭时分，徐红霞来叫她，见她昏睡不醒，摸了摸额头，嘀咕了一句“怎么还是这么烫”，便由她去了。
夜深人静，林月娥再次睁开眼睛。

第6章 挖到宝贝

林月娥将瘦小的身体紧紧贴在冰凉粗糙的砖墙上，努力将耳朵凑近墙壁缝隙。
院子里隐约传来压低的说话声，是那个痦子女人和她丈夫。
“……都怪你，非得贪那几百块钱，接这么个烫手山芋。”
男人的声音透着烦躁。
“刘哥今天又递话了，说上头的调查组还没走，暗地里查得紧，让咱们千万捂严实了。”
“怕什么？”
痦子女人的声音尖细些，带着满不在乎。
“一个傻孩子，话都说不利索，扔街上都没人要。谁还能找到这儿来？上次那个不也……”
“闭嘴！提上次干什么！”男人猛的打断她，声音里透出一丝惊惧。
随即压得更低。
“那事儿能一样吗？那个是自己病死的！晦气！埋在后头之后我这两天眼皮子老是跳。这个你可得看好了，别让他出幺蛾子。”
“一个傻子，能出什么幺蛾子？就知道吃和发呆。”
女人哼了一声。
“就是这两天老半夜哭，吵得人睡不好。再哭，我饿他两顿就老实了。”
“你小点声！”
“哭也得让他忍着。等这阵风头过去，实在不行老办法。”
女人没立刻接话，过了一会儿，才幽幽道：
“……你是说，像上一个那样？你舍得不要儿子？”
“总比惹祸强！”
男人语气狠厉起来。
“宝贝还埋在那儿，你翻腾的时候悠着点！万一被闻到味儿咱们都得完蛋！
听我的，这几天继续给他喂安生药，别让他闹出动静。要是真有人摸到附近，你知道该怎么做。”
“只要有钱，大胖儿子算什么，以后再买一个就是了。”
“行了，睡吧。”
“明天我去打听打听，看那调查组到底什么来头。你也警醒点，千万别放他出院子。”
两人对话内容过于劲爆，把林月娥都听沉默了。
法制栏目即视感。
她很庆幸今晚来踩点了。
这些畜生的罪行令人发指，但不得不说她心底是有隐秘的兴奋的。
本来还在担心只是找到孩子，恩情是否足够，要不要再加一把火，现在看来不用了。
这些人的恶毒程度远远超出。
她这下做什么都是替天行道了。
光从今晚听到的内容，他们夫妻不仅买孩子，还不是第一次买，甚至院子里就埋着一个小孩。
只是不知道他们口中的宝贝是指什么。
又等了一会儿，院子里恢复了寂静，只有冷风吹过光秃秃枣树枝桠的细微声响。
林月娥慢慢从墙边滑坐在地上。
这不是简单的拐卖，甚至不止一条人命。
那个男孩，随时可能有生命危险。
所以她准备加快速度，今明两天就送这对狗男女吃花生米。
掌心痣除了每天一滴的水珠，其他空间放了不少林月娥上辈子收集的东西。
悄悄将那对男女住的地方推开一条缝，强效迷药香点了一丢。
没多久里面就彻底没动静了。
她又摸到男孩所在的屋子。
借着微弱的月光，看清了孩子的面容。
比白天看得更清楚些，小脸瘦得脱形，眼窝深陷，即使在睡梦中，眉头也微微蹙着。
她伸手轻轻探了探孩子的鼻息和脉搏，确认只是被药物强制昏睡，暂无生命危险，心下稍安。
看着这孩子，又想到那对夫妇的对话，林月娥的眼神愈发冰冷。
退出房间，在院子的角落找到铲子和锄头开挖。
为了更快达成目的，林月娥先四下观察了一下，找到像是近期被翻动过的泥土。
这片土的位置是院子东南角，靠近那棵枣树根部的一片土。
颜色与周围略有差异，踩上去也稍显松软。
她不再犹豫，拿起铲子，开始挖掘。
泥土被一铲一铲挖开。
林月娥额上渗出细密的汗珠，她咬着牙，这具小孩子的身体实在是太弱了，基本干一会儿就得歇一会儿，效率不高，好在院子不大，工作难度不算大。
动作尽量放轻，为的是不惊动周围邻居。
幸好这一片没有人养狗，不然叫一声她今晚都不会这么顺利。
想着自己的计划，不知不觉挖了约莫半米深，铲子忽然碰到了东西。
触感奇特。
是软的，裹着破烂的布。
林月娥的心微微一缩。
她放下铲子，蹲下身，用手小心的拨开泥土。
月光下，露出一角发黑的粗布，以及一只蜷缩的，小小的，已经白骨化的手。
她闭上眼，深吸一口气。
是真的。
那对夫妻不是在危言耸听。
他们真的在这里埋了一个孩子。
她感叹了一句人渣，迅速冷静下来将泥土回填，恢复原状，然后将那小小的，可怜的尸骨小心移到旁边一处更浅的容易被发现的位置重新掩埋。
只覆了薄薄一层土。
确保一旦有人挖掘，很容易就能发现。
做完这一切，她靠着枣树喘息了片刻。
然后，她的目光落回那个被挖开又填平的深坑。
他们提到的宝贝，会不会也在这里？
她重新拿起铲子，换了个方向，朝着更靠近院墙的角落，再次下挖。
这一次，挖得更深。接近一米时，铲子“铛”一声，碰到了硬物。
是两个并排埋着的，沉甸甸的木箱子，外面裹着油布，已经有些腐朽。
林月娥心跳如擂鼓，舔了舔嘴唇。
撬开其中一个箱子的锁扣，掀开箱盖。
“哇！”小小惊呼一声。
黯淡的月光下，整整齐齐码放着一根根黄澄澄的东西，晃得人眼晕。
是大黄鱼。金条。
满满两大箱！
林月娥还没一下子见过这么多黄金。
会有人类不喜欢黄金吗？简直太可爱了。
她猜到可能是财物，但没想到是这么多黄金。
这绝不是普通拐卖孩子能积攒的财富。
这对夫妻看来很不简单。身上估计还背着其他事。
没有时间细数。
她果断的伸出手，掌心痣微不可查的一热，两大箱沉重的金条瞬间消失，进入了她的空间。
随即，她仔细将泥土压实铺平恢复原貌。
做完这一切，她已是满手满脸的泥污，鞋上也沾满了泥巴。
她不敢在院子里的水缸取水，怕留下痕迹。
小心翼翼用这家屋檐下接雨水的一个破瓦盆里残留的一点积水，草草洗了手和脸。
又用院子里晾着的破抹布把鞋底的泥大致擦掉。
抬头看看天色，已经蒙蒙亮了。
得赶紧走了。
手脚麻利的转身，如同来时一样，悄无声息翻过院墙回到福利院。
从后墙豁口溜进去，溜回大通铺，迅速脱下沾了泥污的外衣塞进空间，换上干净的里衣，钻进被窝，闭上眼，调整呼吸，仿佛从未离开。
心脏在胸腔里剧烈的跳动着。
但今晚消耗的体力不少，累翻了的身体几乎是沾床就睡着了。

第7章 我好像见过弟弟

天刚蒙蒙亮，福利院里惯常的起床动静就把林月娥从并不安稳的睡梦中拽了出来。
窗外传来徐红霞中气十足的响亮喊声：
“起来了！都起来了！太阳晒屁股了！”
通铺上的孩子们发出一片不情愿的哼哼唧唧，陆陆续续开始蠕动。
林月娥也缓缓睁开眼睛，眼底还残留着一丝疲惫。
昨晚的踩点奔波，让她这具本就病弱+营养不良+缺乏睡眠，让这具身体更加乏力。
她还想继续睡。
但听听外面的声响，徐红霞催促的声音，孩子们踢踏着鞋子的走动声，水房里传来舀水的哗啦声，还有厨房隐约的锅碗轻碰。
根本睡不着，算了。
她抓狂的揉了揉发僵的肩膀，坐起了身。
顾燕云那边，不能拖。
今天，就得想办法把线索递出去。
她拿起床边打着补丁的旧棉袄，慢吞吞的穿起来，心里却在飞速盘算着稍后该如何做。
林月娥心里装着事，早饭只喝了几口稀得能照见人影的米汤，就放下碗，说自己胸口闷，想出去透透气。
徐红霞看她脸色依旧苍白，也没多问，只叮嘱她别走远，早点回来。
出了福利院，林月娥脚步加快，朝着市里招待所的方向走去。
直接进去太明显，她只在附近的巷口和街角转悠。
手里拿着几颗捡来的石子，假装百无聊赖的踢着，扔着，余光却像雷达一样扫视着四周。
等了约莫半个多小时，就在她几乎以为顾燕云今天不会出门时，那个熟悉的身影终于出现在了招待所门口。
顾燕云的状态比前几天看到的还要糟糕。
头发凌乱的挽在脑后，有几缕散落在苍白的脸颊边，眼下的乌青浓得化不开，眼神空洞麻木，走起路来脚步虚浮，仿佛下一秒就要摔倒。
她手里紧紧攥着一张已经皱巴巴的照片，嘴里无意识的喃喃着什么。
对周遭的一切都毫无反应。
看来持续的寻找无果和巨大的精神压力，已经快要压垮这个女人了。
林月娥保持着一个不远不近的距离，悄悄跟在后面。
顾燕云毫无察觉，她似乎只是凭着一股执念在行走，漫无目的，时而停下来拉住路人语无伦次的询问，时而对着墙角发呆。
走到一个岔路口时，顾燕云恍惚的要横穿过去，没注意到一辆满载着货物的板车正从侧面疾驰而来。
拉车的汉子高声吆喝着，试图让她避让，但顾燕云仿佛聋了一般，径直往前走。
眼看板车就要撞上。
千钧一发之际，一个瘦小的身影猛的从旁边扑了过去。
林月娥用尽全力，死死抱住顾燕云的一条腿，狠狠向后一拽。
“哎呀！”
“嘶”
顾燕云被拽得一个趔趄，向后摔倒在地。
几乎是同时，那辆板车带着风声擦着她的衣角呼啸而过。
拉车的汉子惊出一身冷汗，回头骂了一句：
“找死啊！不长眼！”
顾燕云摔得懵了，坐在地上，茫然的看着周围，似乎还没明白发生了什么。
林月娥也因为用力过猛，加上身体本就没什么力气，自己也跟着摔在一边，胳膊蹭在地上，火辣辣的疼。
“姨姨！姨姨你没事吧？车！刚才有车！差点撞到你！”
顾燕云这才慢慢回过神来，看清眼前这个焦急的小脸，又转头看向已经远去的板车，脸色瞬间煞白，后怕像冰水一样淹没了她。
她刚才差点就……
“是、是你……拉住了我？”顾燕云声音沙哑，颤抖着手，下意识紧紧抓住了林月娥瘦小的胳膊。
林月娥点点头，眼圈适时的红了，不是装的，胳膊是真疼。
“嗯，车过来了，姨姨你没看路”她吸了吸鼻子，一副被吓到的样子。
顾燕云看着眼前这个面色苍白，眼含泪花，胳膊上还带着擦伤的孩子，复杂情绪涌上心头。
是后怕，是感激，还有一种濒临绝望时突然被拉了一把的莫名温暖。
想到儿子如果没失踪，也快要三岁了，跟眼前的孩子相似的年纪，一定已经会叫妈妈了吧。
移情作用之下，她忍不住将林月娥紧紧搂进怀里，眼泪像珍珠断线般不断落下。
“……谢谢你，孩子谢谢……”
她哽咽着，反复说着。
林月娥任由她抱着。
小手轻轻拍了拍顾燕云颤抖的背。
抬眼时恰好看到顾燕云手里的照片。
她眼睛微微一亮。
仿佛不经意般脱口而出：
“咦，弟弟怎么出现在照片里来了？”
顾燕云浑身猛的一颤，哭声戛然而止。
她像是没听清，又像是无法理解，愣愣的松开林月娥。
低头看了看自己手里攥得紧紧的照片，又猛的抬头看向林月娥。
眼神里充满了惊疑和一丝不敢触碰的希冀。
“你…你说什么？你见过照片里的弟弟？”
她的声音抖得不成样子，每一个字都像是从喉咙里挤出来的。
瘦弱的女童像是被她激烈的反应吓到，往后缩了缩，怯生生的小声说：
“我也不知道是不是这个弟弟，就是有点像，但好像又大一点。”
顾燕云心跳得更快了。

第8章 我记得路，可以带你去

小女娃指了指照片，又比划了一下，不确定的说：“前几天，在城西那边玩的时候，远远看到过一个弟弟，穿的衣服颜色差不多，也是这种蓝的，但要脏好多，好像有点小，还破了好多。”
“城西？”
顾燕云的心脏一跳，她这几天主要的搜寻范围就在城西，但一无所获。
城西城南城东城北都拜托了人帮忙找，却始终没有进展，也有几回收到消息去看，但根本不是她的儿子。
小儿子冬冬丢失的时候，已经一岁多了。
她自己生的娃，知道长什么样。
那些小孩跟她儿子没一点相似的。
有人劝她实在不行收养一个，但是顾燕云怎么可能同意。
她宁愿一直找下去，只要看不到尸体，心里就还有一个希望。
她不愿意让别的小孩代替她儿子的位置。
“是在哪里看到的，好孩子，告诉阿姨，你还看到什么了？”
林月娥似乎努力回忆着，手指无意识的在空中比划：“在一条很窄很旧的胡同里，两边房子矮矮的。那个弟弟在一个院子里，坐在屋檐下头，呆呆的，也不怎么动。院子里有棵光秃秃的树，墙角堆着好多黑煤球。”
顾燕云呼吸更急促了，这些细节太具体了！
她心里有一个强烈的预感，那就是她儿子。
“还有呢？院子里有别人吗？”顾燕云追问，声音紧绷。
“有。”
林月娥点点头，脸上露出一点害怕的神色。
“有个很凶的姨姨，从屋里出来泼水，还骂人，骂得可难听了。”
“那胡同叫什么？门口有什么吗？”
顾燕云紧紧抓住林月娥的手，力道大得她自己都没察觉。
林月娥被她抓得有点疼，也不忍着，哇的一声哭了。
会哭的孩子有糖吃，懂事的孩子大人们往后对你要求只会多不会少，还容易被忽略。
顾燕云怔了一下，她看着眼前这个面色苍白，胳膊带伤，眼神还残留着惊惶的孩子。
看见希望的激动让她浑身发抖，同时还有强烈的愧疚。
是这孩子拉了她一把，救了她一命，又是这孩子，为她带来了苦苦寻觅的线索。
她想安慰明显被吓到的孩子，却有点无从下手。
顾燕云不像很多讨厌的大人那样吝啬于在孩子面前承认错误。
她认真的道歉，态度诚恳。
林月娥见好就收，很快不哭了。
她想要的是怜惜，而不是表现得像个不懂事熊孩子让人厌烦。
此时顾燕云心底必然焦急。
林月娥看准时机，为博取对方更深的信任与好感，轻声开口道：“姨姨，你是想去找小弟弟吗？我记得路，我可以带你去。”
“好孩子。”顾燕云眼泪再次汹涌而出。
她原本打算带孩子去医院处理伤口，可听到这样的话，喉咙像被棉花堵住一般，发不出声。
她无法拒绝这个提议。
她实在太想、太想找回丢失的孩子了。
“这样可以吗？”她脸上羞愧更浓了，声音也轻了下去，“你胳膊还疼不疼？要不我先带你去包扎一下，我们再去找弟弟，好不好？”
望着顾燕云那副急切又脆弱的模样，林月娥摇摇头。
“姨姨，我不想去医院。”
“我们先去找弟弟吧。我记得弟弟家住在胡同最里边，从这儿走过去，还得走好一阵呢。”
顾燕云彻底说不出拒绝的话了，连道谢都显得苍白无力。
稍稍冷静下来后，她才注意到对方穿着破旧，脸色蜡黄中透着青白，一看便知身体不好，家境也差，瞧着就让人心头发酸。
可即便如此，这孩子却懂事得叫人心疼。
面对危险毫不犹豫的救了她，更让她感动难言。
她默默在心里下了决心，日后一定要好好报答这孩子。
顾燕云牵着林月娥，离开了街口。
她紧紧牵着孩子的手，脚步不再像之前那么虚浮绝望，而是带着一种被重新点燃，焦灼的急切。
林月娥身上的擦伤隐隐作痛，双腿和胳膊也又酸又疼，她咬紧牙关忍着不吭声，只觉得自己实在是牺牲太大了。
只希望这件事的结果不要辜负她的辛苦。
“大丫，告诉姨姨，怎么去你看到弟弟的那条胡同？”
“往城西走。”林月娥指了一个方向。
穿过还算齐整的干部家属区和几条主街，墙上刷着各式标语，街面上偶尔还能见到穿着体面列宁装或中山装的行人。
但越往西走，这样的人影便越发稀少。
与先前经过的城区不同，这里聚居的多是寻常百姓。
许多房屋的外墙上，还留着解放前那个混乱年月的痕迹，不少窗户只用旧报纸潦草的糊着挡风。
胡同口坐着几个晒太阳的老人，身上棉袄打满了补丁，精神头却很好，袖着手，时不时聊上几句闲天。
顾燕云穿着呢子外套，长相周正，可神色憔悴，身边又跟着林月娥这么个瘦小的孩子，在胡同口显得格外扎眼。
那些不用上班的大爷大妈纷纷侧目望来。
一位大妈忍不住开口：“大妹子，你们是来找亲戚的？”
顾燕云心急如焚，被这么一问，脚步不由得一顿。
她勉强挤出一丝笑容，含糊应道：“大娘，我们来找个人。”
林月娥轻轻扯了扯顾燕云的衣角，仰起小脸小声提醒：“姨姨，就是前面那个有棵歪脖子槐树的胡同。”
问话的大妈哦了一声，脸上露出恍然又带着些微妙的神色。
“是西河胡同啊。”
“那边住户杂，新搬来的人也多。你们找哪一家？”
顾燕云心头一跳。
“大娘，您知不知道门口有棵光秃秃的枣树，门是暗红色那家，那家是不是有个两三岁的小男孩？”
这话一出，几个老人脸色微微变化。
“你们找刘老蔫家啊？”
“他家是有个娃娃，说是远房亲戚寄养的，不过那孩子瞧着不太机灵。”
抽旱烟的老头皱紧了眉头道：“那两口子，不像正经过日子的。娃娃是前两个月突然出现的，成天关在院里，就没见出来过。那女的凶得很，嗓门大，左眼角有颗痦子，对吧？”

第9章 找到冬冬

“对的，那个凶姨姨脸上有颗大黑点。”林月娥适时点头附和。
顾燕云的心在一瞬间像被一只冰冷的手死死攥紧，血液直往头顶冲。
她的声音止不住发颤，“那孩子怎么样了？”
“造孽哟，”大妈叹了口气，“瘦得跟小猫崽似的，也不哭不闹，就傻坐着。刘老蔫他婆娘动不动就骂，我们隔着墙都能听见。劝过两句，还被她呛回来了，说我们多管闲事。”
顾燕云眼前一阵发黑，指甲深深掐进了掌心。
她的冬冬……她的孩子，竟然在这样的地方，受着这样的苦！
“谢谢大爷大娘。”顾燕云的声音已带上了恨意，她再也等不下去，拉起林月娥就往胡同里走。
看着她急促的背影，几个老人面面相觑。
“这女同志瞧着不像一般人，找刘老蔫家孩子做啥？”大妈嘀咕道。
“不会是那孩子的家里人找上门了吧。”老头吐了口烟，眯起眼，“光看长相就知道刘老蔫绝对生不出来这么标致的娃。”
“真不是个好东西，又不是养不起，刘老蔫和他婆娘卖了几个闺女了”另一个老太太啐了一口。
“走走，瞧瞧去”
顾燕云此刻什么都听不见了。
她脑子里只剩下一个念头。
快，再快一点，她的冬冬在等着她救。
胡同深处比外头看起来更加狭窄破败。
土墙高矮歪斜，坍塌处用碎砖乱石胡乱堵着。
地面是坑洼的泥地，污浊不堪。
林月娥被她拉得几乎脚不沾地，胳膊上的伤口又被扯到，疼得小脸皱成一团。
她咬紧牙没吭声，只努力跟上脚步，同时警惕的观察着四周。
她并不太担心安全。
来之前，顾燕云已联系了在南市公安局工作的朋友，人应该快到了。
再加上她之前下的强效迷药，药效未过时人会浑身发软，等那两人缓过来想报信，早就来不及了。
顾燕云虽然连日未眠，状态极差，但从小在军营长大，对付一两个毛贼不在话下。
越往里走，越是寂静。
偶尔有院门半掩，露出里头同样简陋的院子。
快到胡同尽头时，林月娥停了下来，指着斜前方一扇颜色格外暗沉的木门。
“姨姨，就是那家。暗红色的门，上头还挂了面破镜子。”
顾燕云顺着她指的方向看去。
一扇斑驳的暗红色木门，门楣上歪挂着一面布满灰尘蛛网的小圆镜，镜面缺了一角。
门前的地面格外脏乱，堆着烂菜叶和煤渣。
院墙不高，能看见里面光秃秃的枣树枝桠探出头来。
就是这里！
顾燕云浑身的血仿佛瞬间冻结，又在下一刻沸腾燃烧。
她松开林月娥的手，几乎是扑到了那扇门前，抬手就要拍下去。
顾燕云像疯了一样，用尽全身力气捶打在厚重的木门上。
砰！砰！砰！
“开门，开门啊！把我的孩子还给我，冬冬！冬冬！”
嘶哑凄厉的呼喊和沉重的捶门声，瞬间打破了胡同的平静，惊动了左邻右舍。
只不过因为大多数人都去上班或者上学了，此时剩下的多数都是一些老人和小孩，听到这动静，一时半会反应不过来或是不敢出门。
不过这种情况很快就会被改变，人多了自然胆气就壮了。
门板上的灰尘被震的纷纷落下。
林月娥装作被吓一跳，后退了一小步，紧紧捂住耳朵，小脸有些发白。
顾燕云捶了几下，手掌生疼，但里面毫无回应。
她停下动作，透过门缝注意到门后的锁。
滔天的愤怒和不甘在她眼中熊熊燃烧。
此刻，没有什么能阻挡一个母亲。
她左右看了看，目光锁定在墙根下几块垫着的碎砖上。
她冲过去，搬起一块较大的，踉跄着回到门前。
“姨姨……”林月娥怯生生的叫了一声，声音带着担忧和害怕。
顾燕云没听见，或者说根本顾不上。
她双手举起砖块，用尽力气朝着门缝砸去。
“哐！哐！”
铁锁和砖块碰撞，发出刺耳的响声。
砸了几下，锁头有些变形，但并未断开。
顾燕云的手臂被反震得发麻，她喘着粗气，额头上渗出冷汗。
她会一些拳脚功夫，但力量终归有限。
一时半会根本砸不开。
而眼下最重要的就是时间。
门后的寂静让她的心发慌。
顾燕云丢掉砖块，目光投向院墙。
也是昏了头了，明明翻墙更快，但她竟然下意识选择更费劲的砸锁，还是以往的习惯作祟。
改变思路之后，她快步走到墙边，双手扒住墙头斑驳的砖石，脚蹬着墙面凹凸不平处，异常敏捷向上攀爬。
她从小在军区大院长大，跟着哥哥们爬高上低也是常事，此刻救子心切，更是爆发出惊人的力量。
“姨姨！小心！”林月娥跑到墙根下，仰着小脸，担忧的看着。
终于想到翻墙了，天知道她多想提醒。
但为了不让之后院子里土里埋得那些乱七八糟沾染上她，她还是忍住了。
一个三岁的娃，表现到如今这样已经是极限了。
顾燕云咬着牙，手臂用力，终于将上半身撑过了墙头。
不顾粗糙砖石可能划破衣服和皮肤，一个翻身，整个人跌进了院子里。
很快，院子里传来顾燕云急促爬起和跌跌撞撞跑动的声音，紧接着是变了调的呼喊。
“冬冬，妈妈来了，冬冬你在哪儿？！”
里屋的门被一一撞开。
然后是一声短促难以置信的抽气。
“冬冬你怎么了？你看看妈妈啊！”

第10章 谁让你们闯进来的

林月娥立刻意识到，顾燕云已经找到了孩子。
接下来，该走下一步了。
她用尽力气朝着胡同口跑去，一边跑一边用自己最大的声音呼喊：“来人啊！快来人帮帮姨姨——救命啊！！”
孩童尖利而带着哭腔的呼救声，一下子撕破了胡同的寂静。
先前在胡同口议论的几个老人，以及被拍门声惊动，悄悄探头张望的邻居，此刻都闻声聚了过来。
“出啥事了？”
“是刘老蔫家！”
“那女同志真翻进去了？”
“走走，快去看看！”
几个胆大的男人和那几个老大爷，大妈立刻朝院子快步赶去。
也就在此时，胡同口传来了急促的脚步声和严厉的喝问： “怎么回事？谁在喊？”
是赵公安和王公安赶到了。
他们远远听见动静不对，立即跑了过来。
林月娥看见穿着制服的公安，眼泪一下子涌了出来，这次是真的又累又怕，跑得气喘吁吁。
“公安叔叔，快救弟弟，救姨姨，里面有坏人呜呜……”
赵公安脸色一凛，与王公安对视一眼，两人立刻拔腿冲向胡同尽头的院子。
院门仍锁着，但里面传来女人悲痛欲绝的哭声。
赵公安不再犹豫，后退两步，一个助跑，猛力踹在门板上。
“嘭！”
本就有些年头的门板发出一声不堪重负的呻吟，门鼻处的木头裂开一道缝。
“再来！”
王公安也上前，几个赶过来的男人一同发力，又是几脚，暗红色的木门终于被暴力踹开，歪斜着向内倒去。
院子里，顾燕云正跪在冰冷的泥地上，怀里紧紧抱着一个裹在破被子里，毫无声息的孩子，哭得几乎昏厥。
孩子露出的半张小脸青白瘦削，手腕上是刺目的淤青勒痕，嘴角还残留着污渍。
冲进来的赵公安和王公安看见这一幕，瞳孔紧缩。
“顾同志！”赵公安立刻上前。
“救救他，快送医院……”顾燕云像是抓住救命稻草，抬起泪眼模糊的脸，声音嘶哑破碎。
赵公安迅速检查了一下孩子的生命体征，呼吸微弱，但勉强还有心跳。
“小王，快去最近的卫生所叫医生，不，直接送市医院。”他快速吩咐，又看向几乎崩溃的顾燕云，“顾同志，你怎么样？这家里那对夫妻呢？”
顾燕云茫然摇头，她眼里只剩怀里的孩子。
这时，跟进来的邻居大爷指着正屋：“公安同志，人在那个屋里！”
赵公安立刻警觉，示意王公安护住顾燕云和孩子，自己拔出配枪，小心靠近虚掩的正屋房门，猛的一脚踹开。
屋内光线昏暗。
炕上，一男一女歪倒在凌乱的被褥间，似乎刚醒，脸色极差的抬头四顾，神情里混杂着愤怒，惊慌与茫然。
“你们是谁？！谁让你们闯进来的？！”那女人尖声叫道，男人则慌张的想坐起来，手脚却还软绵绵的使不上力。
刘老蔫挣扎着想坐起来，但身体似乎使不上劲，只能色厉内荏喊道：“出去！都给我滚出去！信不信我告你们！”
赵公安目光落在他们因惊恐和心虚而微微颤抖的身体上。
他心中疑窦更深，但面上不动声色，厉声喝道：“安静，我们是南市公安局的，现在怀疑你们涉嫌拐卖，非法拘禁，虐待儿童，都别动！”
听到拐卖，虐待儿童几个字，刘老蔫和痦子女人脸色瞬间煞白。
女人更是吓得往后缩了缩，但嘴上还在强辩：“胡说，那是我远房侄子，寄养在我们这儿的，他爹妈没了，我们好心收留他。”
“收留？”赵公安冷笑一声，指了指外面，“好心收留，孩子会瘦成那样？身上会有那么多伤，会被锁在屋里昏迷不醒？”
痦子女人眼神闪烁，声音尖利却底气不足，“那孩子自己身体不好，跟我们有什么关系，谁知道他怎么回事。”
“就是，你们公安也得讲证据吧，不能听风就是雨。那孩子自己从炕上摔下来磕着了，我们正准备送他去看呢，你们倒好，破门而入，还有没有王法了！”
赵公安懒得跟他们做无谓的口舌之争。
这两人明显在胡搅蛮缠。
他示意跟进来的王公安和其他协助的邻居看住这两人，自己快步走出正屋。
院子里，顾燕云依旧紧紧抱着孩子，像护着失而复得的珍宝，对周遭一切充耳不闻。
一位热心的大妈已经拿来了干净的温水，正用毛巾小心翼翼给孩子擦拭嘴角和脸上的污渍。
“车子联系得怎么样？”赵公安问刚从胡同口跑回来的王公安。
“联系上了，街道办的同志帮忙找了辆三轮车，马上就到胡同口。”王公安喘着气回答。
“好！”赵公安点头，又看向顾燕云，“顾同志，车马上来，我们这就找人送孩子去医院。你也一起。”
顾燕云点点头，目光一秒也不曾离开怀里的孩子。
很快，一辆加装了简易棚子的三轮车被推到了院子门口。
在赵公安和王公安的协助下，顾燕云抱着孩子坐了上去。
林月娥也被一位好心的婶子抱上了车，坐在顾燕云旁边。
三轮车夫在一位邻居的指引下，蹬着车飞快的朝着市人民医院的方向驶去。
赵公安留下王公安和几个可靠的邻居看守现场和刘老蔫夫妇，自己则骑上自行车，紧跟三轮车前往医院。
他需要第一时间掌握孩子的伤情，这将是重要的证据，同时也需要对顾燕云和林月娥进行初步问询。
他很好奇顾同志是怎么这么快而准确的找到这里的。
医院里，孩子迅速被医生护士接手，送进了急诊室。
经过初步检查，医生面色凝重出来。
“孩子严重营养不良，脱水，有轻微肺部感染，高热。
身上有多处新旧不一的软组织挫伤和束缚伤。
最麻烦的是血液检查显示他有长期服用镇静类药物的迹象，这次昏迷与药物过量或突然停药有关。
不过送来得还算及时，生命体征目前稳定下来了，暂时需要住院观察和治疗。”
顾燕云听到长期服用镇静类药物，束缚伤这些字眼，眼前又是一黑，几乎晕厥，但终归强大的意志力支撑着她，她紧咬牙关，恨得不行，被旁边的护士及时扶，直到尝到血腥味，才勉强维持住一丝清醒。
她的冬冬，这些日子到底经历了什么非人的折磨，她不敢想。
但她发誓，一定不会放过伤害他的人。
赵公安的脸色也极其难看。
这已经不是简单的照顾不周或普通虐待了，他立刻让医生出具详细的诊断证明，这些都是铁证。
安排好孩子住院，确认暂时无大碍后，并确认顾燕云需要留在医院陪伴后，赵公安询问过顾燕云，便将注意力放在了林月娥身上。

第11章 挖出背后人

考虑到孩子年龄小，又受了惊吓，他特意请了一位面善的公安，在医院一间安静的休息室里进行询问。
林月娥被那位好心的婶子抱着，洗了脸，喝了点温水，胳膊上的擦伤也被护士简单处理过，贴上了纱布。
她看起来依旧苍白虚弱，靠在婶子怀里，眼神有些怯生生的。
“小朋友，别怕。”公安声音温和，“阿姨问你几个问题，你慢慢说，好不好？你叫什么名字？几岁了？”
“我叫大丫，今年三岁半。”
“大丫真乖。你今天怎么遇到那个姨姨的呀？”
林月娥把提前准备好的说辞说了一遍。
自己在福利院附近玩，看到姨姨差点被车撞，就拉了她一下。
姨姨哭了，拿着照片找弟弟，自己觉得照片上的弟弟有点眼熟，好像在城西很远很破的胡同里见过一个穿差不多颜色衣服，但很脏很瘦的弟弟，还看到一个很凶，眼角有黑点的姨姨骂人。
姨姨问是哪里，自己就带她去了。
到了胡同口，有好心的爷爷奶奶也说那家不好，姨姨就急了，跑去拍门，后来翻墙进去，自己害怕，就喊人帮忙……
她的叙述虽然稚嫩，但关键信息，地点、人物特征、孩子状态都与实际情况对得上。
而且逻辑基本通顺。
像一个观察力比同龄人稍强，记忆力不错的孩子能说出的话。
刻意模糊了具体哪一天看到和为什么去城西那么远的细节，用前几天，玩的时候一带而过。
这也很合理，毕竟这么小的孩子普遍对时间没有准确的概念。
公安仔细记录着，又问了她关于福利院的情况。
林月娥如实说了自己的名字，年龄，被送到福利院不久，认识的院长李大爷，徐大娘，徐姐姐等等。
这些信息很容易核实。
询问结束时，面善公安小姐姐柔声安慰了林月娥几句，并告诉她，因为她是重要的证人，又救了顾同志，暂时不能回福利院，需要等事情进一步调查清楚，或者等顾同志安排。
林月娥乖巧的点点头，缩在婶子怀里，看起来可怜又可爱。
赵公安听完面善公安的汇报，心中的疑虑并未完全打消。
目前来看，林月娥的证词没有明显漏洞，她的出现和举动，更像是命运安排下的一次偶然巧合。
虽然实在是太巧了，但一个三岁的孩子又能有什么坏心眼呢，也不会说谎。
刘老蔫夫妇恶劣的行径和孩子的惨状历历在目，那一点点不合理带来的怀疑很快烟消云散。
“先把孩子安顿好，通知一下福利院那边。”赵公安做出决定，“重点审讯刘老蔫夫妇。把他们背后的人，还有他们以前干过的龌龊事，全都给我挖出来！”
林月娥隐隐察觉顾燕云的身份有点不简单，虽然一直住在招待所，但南市认识的朋友很多能量都不小。
这件案子以飞快的速度侦破了。
包括院子里地下埋葬着的尸骨也被挖了出来。
而在进了派出所之后，刘老蔫和妻子王翠花很快就交代了事情始末。
拔出萝卜带出泥，连带着街道办不少姓刘的干部都下马受审，并捣毁了位于郊区的刘家庄，拯救出了不少被拐的妇女儿童。
之后就是确定证据定罪量刑了。
建国没几年，量罪量刑从严，不少人都会吃上花生米。
也算是大快人心。
这件事到这里就算结束了。
以上判决期间林月娥是没操什么心的，她在医院的时间心思放在了严冬身上。
严冬就是顾燕云小儿子的名字。
长达一年的打压虐待，给小孩子留下了阴影，变得沉默寡言，胆小怕事，因为失踪的时候太小，也记不得亲生父母，面对大人都很恐惧排斥。
这时候，反而是林月娥这样的身量差不多的同类更能让他亲近。
林月娥几下子把握住小孩子的心理，很快就让人依赖上了她，这下子更是她走到哪，严冬就跟到哪。
顾燕云看在眼里，只觉得欣慰。
她对于大丫有着很高的好感，若不是她及时出现帮助她找到了孩子，再晚一段时间，孩子恐怕就真的危险了。
公安那里的口供她看过了，那两个畜生已经打算杀人灭口了。
幸好她们及时出现。
随着这些天的相处，顾燕云心中对大丫的感激，以及对她身世的怜惜，日益加深。
从医生那里得知，大丫的身体同样虚弱，与儿子堪称半斤八两。
更让她揪心的是，儿子尚有家人可以依靠，而大丫却什么都没有，未来能否在福利院平安长大，都尚且难说。
一个念头，就这样悄然在她心中萌生，又随着日子一天天过去，变得越发强烈。
顾燕云将大丫乖巧懂事的模样默默看在眼里，也记着儿子对大丫日渐深厚的依赖。
于是这日一早，她字斟句酌的写了一封信，随后便前往邮局，将它寄了出去。
……
省城，机关家属院。
严毅均刚开完一个长会，回到办公室，脸上还挂着累。秘书送来一叠文件和几封信，他按了按眉心，一件件处理起来。
翻到最底下，看见那封从南市寄来的、字迹娟秀的信，他立刻精神了。放下手里的东西，拿过裁纸刀，小心的把信封拆开。
是妻子顾燕云写来的。
他心里又盼着好消息，又有点怕。
要不是任务实在脱不开身，他肯定要亲自去南市找儿子的。前几封信里，妻子字字透着失望和煎熬，看得他心里揪着疼，真想什么都放下，立刻飞到她身边去。
可这封信不一样——才读了几行，他的眼睛就渐渐睁大了，气也喘得急了起来。
信里说，她在南市遇见福利院一个叫大丫的小姑娘，又机灵、又胆大。这孩子不但在她精神恍惚差点被车撞时拉了她一把，还认出了她手里冬冬的照片！就凭着自己的记忆，领着燕云找到西河胡同，指了那户有问题的人家！
读到这儿，严毅均的心已经提到嗓子眼了，手也不自觉的攥成了拳头。

第12章 我想认大丫做闺女

再往下看，燕云写她怎么不管不顾翻墙进了院子，怎么发现只剩一口气的冬冬，怎么惊动了邻居和公安。
又是怎么把孩子赶紧送进医院。
字里行间，满是后怕和找到孩子的狂喜。
还有看见孩子身上伤时的那份揪心的疼。
“……医生说了，冬儿身体这么弱，是常年吃不饱，还被坏人乱喂药害的。身上到处都是伤，看着真叫人心疼，好在送医及时，命是保住了。往后只要好好照顾，慢慢应该能养回来。这些，都得感谢大丫。要不是这孩子，咱们和冬冬恐怕这辈子就再也见不着了。”
严毅均读到这里，一直绷得紧紧的心里，忽然像有什么东西松了。
一股又庆幸又后怕的热流冲上来，堵得他喉咙发哽，眼圈也跟着热了。
紧接着，一股火就从心底烧了起来，直冲脑门。
对那些黑心肠的恶人，他恨得牙痒痒。
他眼前好像已经看见了，自己儿子在那个又脏又破的小院子里，是怎么挨的打，被灌了乱七八糟的药，像拴牲口一样给锁着。
这都新社会了，怎么还有这样没人性的畜生！
这事儿，没完。
这帮人，非得重重的办不可。
这不光是为了他家的冬儿，更是为了那些不知道还在哪儿受苦的孩子。
他恨不得马上拿起笔，写信给南市的老战友，给有关部门，催着他们一查到底，绝不轻饶。
他咬着牙，把心头那股火往下压了压，接着看信。
妻子在信里仔细说了案子的进展。
公安那边动作很快，不光逮住了刘老蔫两口子，还顺着这条线，把一个藏在郊区的拐卖团伙给一锅端了，救出来好些妇女和孩子。
更吓人的是，从那院子的地里还挖出来一具小孩的骨头。
看到这儿，严毅均只觉得后脊梁一阵发冷，心里的火气腾一下烧得更旺了。
信的后面，顾燕云又仔细说起了那个叫大丫的小姑娘。
看着约莫三岁半，生得又瘦又小，脸色白苍苍的，听说是被后娘扔出来的，一直在福利院长大。
这孩子格外懂事，不哭不闹，稳稳当当的，有时候懂事的都叫人心疼。
不光在要紧关头拉了燕云一把，给了找人的线头，这些天在医院里，更是耐着性子陪着冬冬，哄着冬冬。
冬冬受了那么大的惊吓，谁都不让靠近，可偏偏就肯挨着大丫。
“毅均，你是没瞧见，冬儿现在吃饭睡觉，非得挨着大丫才踏实。那孩子自己身子也不结实，却总是先顾着冬儿，我看着心里头又发酸又觉得暖。”顾燕云在信里这样写，“大丫这孩子，命太苦了，没爹没娘，在福利院往后日子也不好过。这回要不是她，咱们冬儿我真不敢往下想。这份恩情，比山还重啊。”
读到这里，严毅均心里头完全同意妻子的话，对那个素未谋面小姑娘的感激，更是满满当当的。
一个才三岁大，没亲没故的孩子，竟然能有这样的胆量和好心肠，在别人最难的时候伸出手，真是太难得了。
他暗暗打定了主意，不管妻子想怎么报答这孩子，他都一百个赞成。
给些钱和东西，在福利院多关照她，或者将来供她上学念书，这些都是应当应分的。
可当他看到信的最后那几行时，捏着信纸的手一下子顿住了，脸上的神情也瞬间变了。
从感激愤怒和后怕，一下子变成了全然的惊讶，甚至有点不敢相信自己的眼睛。
“毅均，我前前后后想了又想，又留心看了大丫这孩子好几天，心里头冒出一个念头，想跟你商量商量……我想正式认大丫做闺女，让她给冬儿当姐姐，做咱们家里的一口人。
这孩子心肠好、人聪明、能扛事儿，跟冬儿也投缘，对咱家更有天大的恩情。让她不再孤苦，和我一块儿把冬儿带大，既能报答她，也能给冬儿一个能依靠的伴儿、一个家人，帮他慢慢忘了那些怕。
这事听着可能有点突然，可我是真这么想了。
等你回信，说说你的意思。家里爸妈和哥哥那儿，我也会去信讲清楚。燕云，留。”
收养？！
严毅均盯着那两个字，半天没缓过神来。
他知道妻子想好好报答那孩子，可一下子要收养，这他可真没想到。
收养一个三岁多的孩子，那可不是给点钱，托人关照一下那么简单。
这是要把一个没半点血缘关系的生人，正正经经领进家门，当自个儿的闺女，当冬儿的姐姐。
这意味着往后十几年甚至更长的日子，要担起养她，教她的责任，一家人的日子也要跟着重新安排。
尤其是像他们这样的家庭，收养一个来历不怎么清楚，又显得格外早熟的孩子，会不会招来什么麻烦。
严毅均因为工作的关系，不由得往这头想了想。
可是信里妻子的话，一句句都实在在理。
恩情重，孩子品性好，跟冬儿合得来。
更主要的是，他能从字缝里看出来，妻子那颗因为找孩子伤透了的心，正因为这大丫和找回的儿子，一点点又暖和过来，有了盼头。
妻子这趟受了多少罪、担了多少心，他比谁都清楚。
严毅均放下信，走到窗户边，望着外面的机关大院，半天没说话。
他划了根火柴，点了支烟，深深吸了一口，想让乱糟糟的脑子清静清静。
对那些黑心肠的恶人，他心里的火还烧得旺着呢，绝不能轻饶，这点没什么好说的。
找到儿子的那股又喜又怕的劲儿，还在胸口堵着，他恨不得现在就能回南市，抱抱他们娘俩。
而对那个叫大丫的小恩人，他更是打心眼里感激。
可收养？
他把烟按熄在窗台的搪瓷缸里。
妻子既然这么郑重提出来，肯定是翻来覆去想透了，说不定跟那孩子都已经有了感情。
他了解顾燕云，看着温和，心里主意正，一旦认准了，十头牛也拉不回来。
要不，就信她的眼光？
也许，这个在节骨眼上出现，把他们一家从悬崖边拉回来的孩子，真是老天爷给的缘分呢。
严毅均回到桌子前，又把信拿起来，把那最后一段话仔仔细细看了一遍。
目光停在跟冬儿也投缘，帮他慢慢忘了那些怕这几句话上。
想到儿子遭的那些罪，想到他现在就只认那个小姑娘。
严毅均心里那层硬壳，好像被什么东西轻轻碰了一下。

第13章 大丫

……
顾燕云站在医院走廊里，从护士手中接过一封信。
信封上盖着省城的邮戳，是丈夫那手熟悉的，刚劲有力的字迹。
她心口一热，连日来的疲惫好像都散了些。
迫不及待的拆开，就着走廊昏暗的光线读起来。
信里丈夫的关切、愤怒，找到冬冬后那股又喜又怕的劲儿，都跟她心里一模一样。
看到他字里行间对恶人的痛恨，还有要一查到底的决心，顾燕云也觉着解气。
她目光急切往下扫。
当看到那句“细想之下，也觉得你说的有道理”，尤其是“等你回家，我想亲眼看看孩子情况”时，她舒了一口气。
没有一口回绝，这就是最大的支持了。
毅均理解她的心思，也给了她信任。
只要他肯亲眼见见大丫，顾燕云有信心，他会喜欢上这个孩子的。
她在写信前就想过了，丈夫不同意的可能性不大。
想起儿子是怎么丢的，顾燕云眼中闪过一丝冷光。
之前她没心思，也没精力去计较这些，现在可不一样了。
任何一个想害她孩子的人，她都不会放过。
第二天一早，等冬冬和大丫都睡醒了，顾燕云喂他们吃了点准备的米粥和鸡蛋羹，就开始张罗出院的事。
冬冬这些天经过治疗和调养，虽然还是瘦小，但烧已经退了，命是稳住了。
剩下的主要就是慢慢养身子，还有心理上恢复，回家好好照顾也一样。
大丫胳膊上的擦伤也结了痂，没什么事了。
她先去找了主治医生，把情况说了。
医生检查之后，同意出院，但叮嘱了一大堆要注意的事儿，又开了些营养药和安神的药。
接着，顾燕云找到了这几天一直帮忙照看、也知道部分内情的赵公安。
她提出要带两个孩子离开南市，回省城家里休养，想把大丫也一块儿带走。
理由是两个孩子都需要安稳的环境，与其留在福利院或南市，不如跟在她身边，能得着更好的照顾。
赵公安向上级请示后，给顾燕云开了份情况说明和介绍信，准许孩子随监护人顾燕云同志离开南市。
拿到介绍信，顾燕云心里才算踏实了。
“大丫，冬冬，咱们今天要坐火车，回家了。”她蹲下身，温柔的对两个孩子说。
冬冬懵懵懂懂的看着妈妈，又看看旁边的大丫姐姐，小手紧紧攥着大丫的衣角。
林月娥抬起清澈的眼睛，望着顾燕云，轻声问：“姨姨，你家远吗？”
“有点远，得坐挺久的火车。”顾燕云摸摸她的头，“不过别怕，姨姨会一直陪着你们。到了家，有暖和的大床，有好吃的，还能见到姨姨的家人，冬冬的爸爸。”
大丫点点头，没再问什么，只是默默帮顾燕云把冬冬的小袜子叠好。
下午，顾燕云托医院的关系，联系了火车站的一个熟人。
凭着介绍信，她自己的工作证和单位证明，再加上一点人情和必要的花费，她顺利买到了当天傍晚开往省城的软卧车票。
这年头，软卧票可是稀罕物，通常只有一定级别的干部，或者有特殊情况才能买着。
她的级别是够的，只是以往自己出门很少这么办。可现在带着两个身子虚弱的孩子出门就不同了。
顾燕云一手抱着裹得严严实实的冬冬，一手牵着穿了件她临时买来，稍显宽大但干净暖和的新棉袄的大丫，在一位热心公安同志的帮忙护送下，来到了南市火车站。
车站里人声嘈杂，冬冬有些害怕的把脸埋进妈妈怀里。
林月娥紧紧抓着顾燕云的手，睁大眼睛，好奇的打量着周围的一切。
眼前的景象对她来说并不陌生。
她上辈子出生的年份，比大丫这身子还要早几年。
软卧车厢在列车中段，环境比普通车厢安静整洁得多。
乘务员是个和气的中年女同志，看到带着两个病弱孩子的顾燕云，又验看了介绍信和车票，态度更热情了，帮着安顿好行李，还送来了热水。
顾燕云把冬冬放在靠窗的下铺，盖好被子。
冬冬吃了点药，很快就在火车有规律的摇晃中，昏昏沉沉的睡着了。
林月娥坐在对面的下铺，静静看着窗外飞速掠过的田野和村庄。
侧脸在昏黄的车灯下，显得格外安静。
“大丫，累不累？躺下歇会儿吧。”顾燕云柔声说。
大丫摇摇头，转过脸看着她，犹豫了一下，小声问：“姨姨，到了你家，我还能跟冬冬弟弟在一起吗？”
顾燕云的心，瞬间软成了一滩水。
她坐到床边，握住大丫那双有点凉的小手，郑重的说：“能。当然能。不光现在能，以后姨姨也想让你一直跟冬冬在一起，跟我们在一个家里。你愿意吗？”
大丫的眼睛亮了一下，可随即又垂了下去，长长的睫毛遮住了里头的情绪，只是轻轻的“嗯”了一声。
顾燕云知道，这孩子心思敏感，被父母抛弃的记忆还没过去多久，这个反应是正常的。
她现在还不能理解在福利院长大与成为严家的女儿有多大的区别，这些事情她往后会慢慢教给大丫，还有大丫的名字，也要跟丈夫好好商量。
她此时也不急着多说，只是更紧握了握那双小手。
“睡吧，大丫。等到了家，一切都会好起来的。”

第14章 沉思

南市福利院。
李大山这几天眼皮老跳，总觉得要有什么事。
城西那边动静不小，连街道办的人都给叫去问话了，后来听说捅出了大案子，抓了不少人。
他虽然不清楚内情，但也隐约听说跟孩子有关系。
这让他想起前几天公安来问过话，就是关于院里新来的那个叫大丫的孩子。
那孩子被问完话就没回来，说是留在医院配合调查。
李大山当时没往心里去，只觉得公安办案可能需要孩子帮个忙，过两天也就送回来了。
可这一晃都三四天了，一点信儿也没有。
这天下午，他正跟徐洪梅在办公室里对着账本发愁，这个月的补助款还没到，粮食又快见底了。
正说着，就见女儿徐红霞慌里慌张跑进来，脸红气粗，手里捏着一张纸。
“爸！妈！不好了！出事了！”
“慌啥？把气儿喘匀了再说。”徐洪梅皱了皱眉。
“公安来人了，来了两位同志，看着比上次的级别高。”徐红霞把手里那张盖着红章子的纸递过来，“说是来通知，大丫那孩子被带走了，以后不回来了。”
“啥？！”李大山和徐洪梅同时站了起来。
李大山一把接过那张纸。
是一份正式通知，落款是南市公安局。
上面写着：大丫小朋友因涉及本市某重大案件，作为关键证人，现由案件相关方、其临时监护人顾燕云同志接走照料，以利于身心健康恢复。
即日起，该儿童与原福利院脱离关系，后续领养手续将由顾燕云同志与省福利院对接办理等等。
底下还附了个省城的联系地址和电话，说是顾燕云同志留的。
李大山捏着通知，愣住了。
“顾燕云，这名字耳熟。”
徐洪梅喃喃着，眉头拧紧，使劲回想。
“妈，就是前阵子来咱们这儿找孩子的那个女同志呀！”徐红霞急急说道，“你们忘了？她还来院里问过好几回，就是那个穿绿军装长得特别端正，说话挺客气但脸色很差的……”
徐洪梅想起来了。
当时她就觉得这位同志气质不一般，不像寻常老百姓，还私下跟闺女嘀咕过，这女同志看着可不像是会把孩子养丢的人家。
她还想着把事儿给人办妥了，也算结个缘。
“红霞，公安局的同志还说什么了？”
“他们说，大丫帮那位顾同志找到了她被拐走的孩子，立了大功！那案子特别大，不光抓了买孩子的，还挖出一个拐卖团伙，救了好些人！大丫是重要证人，顾同志特别感激她，又看她可怜，就把她带走了，说要好好照顾她。”
徐红霞把自己听到的，想到的一股脑儿倒了出来。
“公安同志还说，让咱们不用操心了，手续他们后面会来办，档案可能也要调走。”
李大山和徐洪梅你看我，我看你，都从对方眼里看出了惊诧。
大丫来院里的时间短，他们对她没什么太深的印象，更谈不上多深的感情。
可那个瘦瘦小小、话不多、看着就不好养活的丫头，居然不声不响干了这么一件大事？
还让那位看起来很有来头的顾同志给带走了？
“那位顾同志到底是啥来头？”徐洪梅忍不住问。
能让公安局专门下文通知，能这么顺当的把一个孩子从福利院接走，连面都不用露就把转移手续给办了，这可不是一般人家能做到的。
李大山心里也琢磨不透。
他想起这次公安来的架势，想起那份正式的通知，心里隐约有点猜测，却又不敢往下想。
这年头，能有这份能量的家庭……
“算了，跟咱们也没啥关系。”
徐洪梅没接话，眼神却动了动。
她比李大山见识多些，从顾燕云的穿着、谈吐，还有那股子即便憔悴也盖不住的从容气度，早就看出她不是普通人。
现在看这架势，恐怕还不是一般的干部。
能这么快办好跨市的手续，能让公安这么配合，这能量，怕是得到省里，甚至更高。
“大丫这可真是碰上贵人了。”徐红霞在一旁说道，语气有点复杂，说不清是羡慕还是感慨。
她想起大丫刚来时那病怏怏的模样，谁能想到会有这样的造化。
“早知道当时我们就应该去医院探望一下的！”徐洪梅回过神来，悔的不行。
大丫被这样背景的人家带走，要是真被收养了，那往后可就完全不一样了。
再想想自己跟大丫虽然没多少接触，但也没为难她，甚至在她吐血之后还给过一点红糖小米粥。
这算不算结了份善缘？
哪怕这缘份再浅，万一将来用得上呢。
李大山想得更多些。
三个人各自想着心事，屋里一时安静下来。
“这事儿别往外说。”李大山叮嘱道，“红霞，媳妇儿，你们嘴上都把个门儿。”
两人都应着，只徐洪梅心里却忍不住猜，大丫的亲爹亲妈会是谁呢。
知道把孩子丢在福利院门口，多半也是南市本地人吧。

第15章 严夏

……
火车在深夜抵达省城车站。
冬冬睡得昏沉，被顾燕云背在背上。
她一只手牵着大丫，另一只手提着个小布包，里面装着证件和介绍信。
刚出站口，一眼就望见月台上站着个高大的身影，穿着笔挺的军装，像松树一样站得直直的，正朝出站的人群里张望。
一看到顾燕云和两个孩子，男人立刻大步迎了上来。
“燕云。”
严毅均声音又低又哑，目光落在妻子憔悴的脸上，满是心疼。
紧接着就急急看向她背上的冬冬，那是他丢了又找回来的儿子！
“毅均。”顾燕云眼眶一热，千言万语堵在喉咙里，最后只叫出这两个字。
她把冬冬往丈夫跟前送了送。
严毅均那双握惯了枪的手，这会儿微微发着抖，他极轻极轻几乎是用捧的把儿子软绵绵的小身子接了过来。
借着站台昏黄的灯光，他终于看清了孩子的脸，瘦得脱了形，脸色青白，就连睡着了眉头也轻轻皱着，仿佛还带着惊吓。
这就是冬冬！模样跟一年前比，并没大变。
他心里涌上一阵难言的心疼。
信上说儿子差点没救过来，此刻看到孩子的模样真真切切摆在眼前，他才真真切切感受到了有多危急。
他低下头，用脸颊轻轻贴了贴儿子冰凉的额头，喉结滚了滚，好一会儿才低低说道：
“回来就好……”
这个在枪林弹雨里都不曾变过脸色的汉子，心底最软的地方，全都留给了家人。
这时候，旁边响起一个脆生生、又带着点小心试探的童音：
“你是冬冬的爸爸吗？”
严毅均这才注意到，妻子身边还站着个小不点儿。
这就是大丫？
严毅均刚要开口，另一个声音响了起来。
“爸！”
大儿子严夏从父亲身后钻了出来。
这孩子虎头虎脑，活脱脱一个缩小版的严毅均，十岁上下年纪。
此刻他眼睛瞪得溜圆，紧紧盯着父亲怀里那个陌生又熟悉的小身影。
“是弟弟！弟弟找着了！”
“小点声儿夏夏。”一个略显尖利的女声插了进来。
严秀兰扭着腰走了过来。
她二十出头的年纪，穿着时兴的列宁装，头发烫着小卷儿，脸上抹得香喷喷的，眉眼间透着精明。
她先飞快的瞟了一眼严毅均怀里的孩子，眼神里闪过一丝慌张，随即目光就落在大丫身上，上下一打量，撇了撇嘴。
“这乡下丫头谁家的？怎么也跟来了？”话里的嫌弃，一点儿没藏着。
紧接着，严振国和王秀英也走了过来。
严父个子不高，有些发福，穿着灰布中山装，脸上惯常的绷着严肃，可看见小孙子时，眼神还是软和了些。
他目光扫过林月娥，又很快移开，像是什么也没瞧见。
严母则是旧式打扮，裹着小脚，穿着深色大襟袄，脸上皱纹很深，正拿手帕擦着眼角，嘴里念叨着“祖宗保佑”，“我苦命的孙儿哟”。
她对多出来的林月娥，也只是瞥了一眼，没多问，心思全在冬冬身上。
最后头跟着的是严毅均的弟弟，严毅斌。
他也是二十出头的样子，穿着时髦的夹克，头发梳得油亮，眼神飘忽，手里夹着根烟。
看见这场面，脸上挤出个干笑。
“找回来就好，找回来就好。嫂子这趟受累了。”
他身上也透着一股盖不住的心虚。
当初就是他和严秀兰贪玩又粗心，带着冬冬去赶热闹集市，结果把孩子给看丢了。
这事儿在大哥大嫂心里一直是根刺，就连一向偏疼他们这对龙凤胎的爹妈，对这事也一直耿耿于怀。
顾燕云把各人的反应都看在眼里。
对着公婆，她勉强维持着面上的礼数，点了点头：“爸，妈，我们回来了。”
可对小姑子和小叔子，她连眼皮都没抬一下，直接把他们那带着心虚的问候和打量给晾在了一边。
严秀兰和家里其他人打量大丫时那种毫不客气的审视和轻视，她看得清清楚楚。
心里早就憋了一团火。
大丫是她要带回来的，严家这些人，除了毅均，没一个好东西。
她心里冷笑。
从前是没精力跟你们计较，现在冬冬找回来了，该算的账，一笔都少不了。
严家算什么，如果不是顾家的姻亲，以为会有人理，至于丈夫如果拦着，胳膊肘不知道往哪拐，那她也不介意身体力行让他长长记性。
她没理严秀兰关于大丫的问话，转头对丈夫说：
“毅均，这就是大丫。这回能找到冬冬，多亏了她。”
严毅均抱着儿子，这才正正式式看向林月娥。
小姑娘安安静静站着，不躲不闪，任他看。
眼神干干净净，有着孩子该有的天真，却又好像比一般孩子多了几分沉静。
身子瘦瘦小小，脸色苍白，可脊背挺得笔直。
这就是那个在要紧关头拉了他妻子一把，又最终救了他儿子的小姑娘。
这是他们家的小恩人。
“大丫，谢谢你。谢谢你救了阿姨，帮我们找着了冬冬。”
林月娥看着眼前这个高大威严却努力显得温和的叔叔，又看看旁边那个一脸激动和好奇望着自己的严夏，余光扫过那些神色各异的大人。
往后这日子，怕是有得热闹了。
眼下她一年内没法用望气术，可看相的本事还在。单从面相上看，这一大家子人合起来，福分贵气也比不过顾燕云一个。
这么看来，顾同志的贵气，恐怕多半不是从夫家来的，更可能出在娘家。
顾燕云自己福泽深厚，自然会荫庇身边人。照着面相推，受她福气照拂最深的，头一个是冬冬，接着是严夏和严毅均。
至于其他严家人，倒不必在他们身上费太多心思了。
看那面相，他们往后的路，怕是少不了磕磕绊绊。
林月娥像寻常孩子那样抿了抿嘴，露出个带点腼腆的笑。
“叔叔好。”
这一声叔叔，叫得严毅均心里一软。
他心里不由又添了几分好感。
严秀兰在一旁又忍不住开了口，声音尖细：“哥，这到底怎么回事？这丫头打哪儿来的，怎么就成咱家恩人了？还一起带回来？”
她心里直犯嘀咕，该不会是嫂子在外头认的什么干闺女吧。
一个福利院出来的野丫头，也配进他们严家的门？
顾燕云终于冷冷扫了她一眼。
那眼神里的寒意，让严秀兰脖子一缩，话卡在嗓子里。
“大丫是冬冬的救命恩人，也是我的恩人。从今儿起，她就住家里了。”
“有什么话，回去再说。先回家，冬冬得休息。”
这话一说，严父严母都愣了愣，互相看了一眼，显然对这个决定感到意外。
严秀兰更是张了张嘴又想插话，却被严毅均一个眼神给堵了回去。
“先回家。”严毅均抱着儿子，沉声道。
他当然看见了妹妹对大丫那股子轻视，也明白爹妈可能有的顾虑。
可他心里清楚，眼下妻子的态度和孩子的状况，才是最要紧的。
他转向林月娥，语气放得更缓些。
“大丫，跟叔叔回家。路上累了吧？”
林月娥点点头，乖乖走在顾燕云身边。
严夏好奇的凑过来，想跟这个突然多出来的妹妹说说话，被顾燕云轻轻拦了一下。
“夏夏，妹妹累了，先回家。”

第16章 各怀心思

一行人各怀心思出了车站。
严毅均借来的吉普车就等在站外。
他抱着冬冬坐前面，严夏挤在副驾，顾燕云、林月娥和严父严母勉强挤在后座。
严秀兰和严毅斌脸色讪讪的，只好自己想法子回去。
车上，严毅均小心挪动着姿势，让怀里的冬冬睡得更安稳些。
顾燕云轻轻揽着靠在她身边的林月娥，小姑娘像是累了，闭着眼静静靠着。
车里没人说话，静悄悄的。
先送了严父严母回去，严毅均和顾燕云才带着孩子回到分配的房子。
这片家属院是去年新盖的，红砖楼，两三层高，楼与楼之间留得宽，还种了些树，比老家属区亮堂多了。
严毅均和顾燕云都是刚调来省城不久，严毅均转业安置，顾燕云是工作调动升上来的。
这套二楼的房子是按顾燕云的级别分的，三室一厅，带独立厨房和厕所，厕所虽小，这年头已经算是顶好的干部住房了。
刚搬来不久，家里东西还不多，显得有些空，但收拾得干干净净。
严毅均停好借来的吉普车，抱着冬冬上楼。顾燕云牵着林月娥，严夏紧跟在后头。
打开门，客厅铺着简单的红漆地板，摆着一套木沙发和茶几，墙上空空的，还没顾上挂什么。
柜子上放着几本马列著作和文件袋。
客厅连着阳台，望出去挺开阔。
顾燕云先张罗着把冬冬安顿在主卧的大床上。
主卧稍大些，一张双人床，一个衣柜。
另一间小些的是严夏的，除了床和书桌，墙上还贴了几张他喜欢的坦克、飞机画。
顾燕云推开靠里那间屋的门，对林月娥说：“来，大丫，看看你的屋子。”
这屋子按这年头的标准，一个人住是相当宽敞了。
窗户朝南，亮亮堂堂的。
一张崭新的单人木床靠墙放着，铺着素净的床单被套，一看就是新备的。
一张同色的书桌和椅子，还有个崭新的小衣柜。
桌上甚至放了个空的搪瓷杯，像是给她喝水用的。
样样都简单，却透着股用心布置的痕迹。
“往后你就住这儿，成不？”顾燕云蹲下来，看着她，“床和家具都是新打的，铺盖也是新的。看看还缺啥，跟姨说。”
林月娥看着这个完全属于自个儿的小房间，心里头舒坦。
这年头能住上这样的房子，她眼光是真不赖，人堆里一眼就认准了顾同志这个潜力股。
“谢谢姨姨，挺好，啥都不缺。”
“那就好。”顾燕云摸摸她的头，语气温和，“还有，大丫这名儿，咱往后不用了。姨和叔给你取了个新名字，叫严秋，秋天的秋。以后，你就是严秋，是冬冬的姐姐，是夏夏的妹妹，是咱家的闺女。好不好？”
严秋？这名字不赖。
秋字，沉静，丰实，意思也好。
而且看得出来，跟严夏、严冬一脉相承。
这名儿改得很有必要，利远大于弊。
“我喜欢这名儿。谢谢姨，谢谢叔。”
“好孩子。”顾燕云欣慰的笑了，将她轻轻搂进怀里。
夜深了，主卧里只亮着一盏小台灯。
严冬睡在爹妈中间，呼吸匀匀的。
顾燕云和严毅均靠在床头，压着嗓子商量后头的事。
“明儿我先去单位，把攒下的工作理一理，顺便打听打听收养手续具体咋办。”
“咱刚调来不久，跟周围邻居、同事都不算熟，没人细究过咱家以前到底几个孩子。这是个机会。”
严毅均立刻明白了妻子的意思。
“你是说，趁大伙儿还不清楚底细，把秋儿的户口直接落进来，就说是亲生的，以前因为些缘故，一直放在老家亲戚那儿养着？”
“对。”顾燕云眼神清明，“现在知道冬冬丢过的人不多，只晓得我请了长假。完全可以说，秋儿是之前生的闺女，因为我身子不好，工作又忙，一直寄养在我娘家那边的亲戚家。现在冬冬找回来了，工作也稳当了，就把闺女接回来一块儿过。这样合情合理，也不会有人疑心秋儿是领养的。”
她顿了顿：“领养手续，悄悄去办。最好能托个可靠的人，户口落进来，名儿就用严秋。往后对外，秋儿就是亲闺女，跟夏夏、冬冬一样。”
严毅均细细琢磨着。
这倒确实是个法子。
他们新来乍到，人际简单，编个闺女早年寄养的故事，不容易穿帮。
而且，把秋儿说成是亲生的，能最大程度的免去她将来因养女身份可能受的闲话或白眼，也能让她更快的融进这个家，融进周围。
“只是岳父岳母那头，还有我爹妈那边，口径得统一。”严毅均说。
“我爹妈那边好说，我会打电话仔细跟他们讲明白。他们能懂，也会帮衬着圆。”
顾燕云对自家爹娘很有把握。
“你爹妈那边也别吐实话了，万一以后他们说漏了反倒麻烦，也用这个说法。他们心思整天挂在你那对弟妹身上，不会深究的。”
“毅均，你都瞧见了，没有大丫，冬冬根本找不回来。这孩子心善，聪明，又懂事。我们收养她，于情于理，都是最好的路。”
“再说，我们不是一直想要个闺女吗？原本我怎么也得生一个的，可生冬冬时大出血，不仅得转文职退出一线，往后也再没机会要孩子了。眼下大丫，就是老天爷送来的女儿。”
严毅均沉默了片刻。
妻子的坚决，让他心里那点犹豫慢慢化开了。
“行，你说得在理。只是我爹娘那边……怕是不好说通。”
“他们？”顾燕云语气凉了下来，“冬冬是怎么丢的，你我心里都清楚。我没当场发作，是看在你爹妈的面上。可往后，谁要是敢对秋儿说半个不字，或者对冬冬再有半点不上心……”
她没说完，话里的冷意却让严毅均心头一紧。
他知道，这回是真碰到妻子的底线了，她也是铁了心要把这孩子留下。
“好。媳妇别恼，我肯定全力支持你。”
顾燕云握住他的手：“只要咱俩一条心就成。这事儿不难办。”
严毅均想了想，觉得确是这么个理。
“好，就照你说的办。明儿我也去厂里，看看有没有门路能快点把户口落实。秋儿这孩子，我看着也好，早点定下来，早点安心。”
“嗯。”顾燕云点头，“对了，秋儿和冬冬上学的事也得想着。咱俩往后都要上班，明年开春就该能上托儿所了。送去托儿所一年差不多就能送去小学，我打听打听名额。”
两人又低声商量了些细节，直到夜深。

第17章 托关系

顾燕云托了托关系，通过工会和妇联那头，找到了可靠的人帮忙办手续。
严毅均在纺织厂这边也使了点劲。
两人对外说得一模一样：严秋是先前生的闺女，因为母亲身体不好，加上早年工作调动多，一直放在姥姥家养着。
如今安定下来了，就接回来一家团圆。
这话说得在理，何况他们确实是新调来不久，档案上子女情况本来也没写多仔细。
那时候干部调动，对家属的审查还不像后来那么严，倒也没惹人怀疑。
收养手续办得静悄悄的，知道的人没几个。
新的户口本很快发下来了，上面白纸黑字写着“严秋”，和户主关系是“父女”。
看着那崭新的名字和身份，顾燕云和严毅均心里一块石头总算落了地。
从今往后，大丫在法理上、在名分上，都是这个家里的人了。
……
日子一下子走进了新轨道。
严毅均和顾燕云照常上班，早出晚归。
严夏也背起书包，每天到附近小学去上学。
家里就剩下严秋和严冬两个孩子。
顾燕云原想自己在家照料，但她和严毅均的工作都请不了长假。
后来，还是婆婆王秀英开了口，推荐了一个远房亲戚家的妇人，姓张，都叫她张婶，说是知根知底、人老实。
白天就由她来照看两个孩子，做顿午饭，顺带收拾收拾屋子。
严秋冷眼观察，这张婶与其说是保姆，不如说是严母安插过来的眼线。
她手脚算不上麻利，做饭也只是凑合，对严冬还算小心，毕竟这是严家的宝贝孙子，但对严秋这个突然冒出来的孙女，态度就有些微妙了。
谈不上坏，但总带着一种打量，话里话外偶尔会试探以前在姥姥家怎么样，怎么忽然接回来了之类的问题。
严秋一律用姥姥家很好，想爸爸妈妈和哥哥弟弟了等孩童式的回答搪塞过去。
她看得出，张婶没什么大心思，就是受严母所托，想多了解点情况，顺便看看这个新来的孙女是不是好拿捏。
严秋懒得与她计较。
只要张婶不苛待她和严冬，做好分内事，她也乐得清闲。
不用干活，吃饱穿暖，还有单独的房间和书桌，这日子比起福利院已是天上地下。
只是，对于一个内里藏着成年灵魂的人来说，日子也确实有点无聊。
严冬自从回家，在熟悉的环境和家人的呵护下，惊惧慢慢减退，但沉默胆小的性格还没有完全改变回来，仍旧异常黏人，尤其黏严秋。
只有严秋在他身边，他才会很安心的玩，变得有几分活泼。
这天天气挺好，初冬的太阳暖洋洋的。
张婶在厨房慢悠悠的准备午饭。
严秋牵着严冬的小手，慢慢走下二楼，来到家属院中间的空地上。
这儿砌着几个花坛，冬天光秃秃的。
边上摆着几条石板凳，是院里老人晒太阳、妇女唠家常、孩子们跑着玩的地方。
此刻，阳光最好的几条石凳上，已经坐了几个老大爷和老太太，揣着手，眯着眼，有一搭没一搭的聊着天。
不远处，几个五六岁的孩子在追逐打闹。
严秋牵着严冬，找了个晒得到太阳又不太惹眼的角落石凳坐下。
严冬乖乖靠着她，小手紧紧抓着她的衣角，黑白分明的大眼睛好奇又怯生生的打量着周围。
“哟，这是谁家俩孩子？瞅着面生。”
“好像是新搬来二楼那家顾处长家的吧？我前儿瞧见她家男人开车送孩子回来。这小的是不是前阵子听说病了的那个。”
“对对，就是那家。女的是省政府的干部，姓顾还是严来着？男的好像是纺织厂的厂长？听说俩人都是外地调来的，挺有本事。”
严秋低着头，假装给严冬整理衣角，耳朵却支棱着，一句也没落下。
她出来就是想听听街坊的闲话，对这个新家，她知道得还没这些老太太多呢。
平时哪有人会跟小孩子说这些。
“这俩是龙凤胎？瞧着差不多大。”一个老太太眯着眼端详。
“不像吧，男孩显小，也瘦弱些。模样倒都挺周正，就是瘦了点。他家不是还有个半大小子吗？”
“是有个大的，上小学了。听说这俩先前放在老家养，刚接回来。你看那小的，身子骨怕是不结实，接回来养病的。”旁边的大妈压低了点声音，“我还听说，他家小儿子前阵子好像走丢过，闹得挺厉害，后来找着了，可不得落下一身病嘛。”
“唉，真是遭罪。小孩可得看牢了。不过他家大人看着都挺像样，应该能养好。”
“像样是像样，就是刚搬来，跟咱都不熟。那家老太太倒是来过几趟，见人也客气，就是觉着她更疼儿子孙子。”
“谁家不疼孙子？不过我看他家儿媳妇不是个软性子，面上温和，心里有主意着呢。她婆婆怕是拿不住她。”
“可不嘛，人家自己就是大干部，娘家听说也硬气，能听婆婆的？”
几个老人你一句我一句，话头从孩子慢慢绕到了严家的婆媳关系，家庭底细。
虽然东一句西一句，有些还是猜的，但严秋已经听出些门道了。
顾燕云在单位里是有位置的，都说她有本事，主意定。
严家公婆，尤其是婆婆，可能老思想重些，但看样子管不到顾燕云头上。
而且公婆都是普通工人出身。
街坊对他家知道得也不多，毕竟刚搬来不久。
正听着，一个胖墩墩的小男孩跑过来，好奇的瞅着严冬，伸手就要拉他：“你叫啥名？出来玩呀！”
严冬吓得往后一缩，死死抱住严秋的胳膊，脸都藏起来了。
严秋往前挪了半步，挡在严冬前面，对那男孩说：“我弟弟怕生，病才好，不能跑。”
小男孩撇撇嘴，觉得没意思，扭头跑开了。
刚才说话的大妈见了，叹口气：“这姐姐倒是护着弟弟。姐弟俩感情挺好。就是弟弟胆子太小了，得慢慢带。”
老太太也点头：“是啊，瞧着怪让人心疼的。有姐姐领着，慢慢能好。”
严秋听着，没吭声。
严冬这个性子，这么黏她，这么怕生，之前多少促成了她被收养，她也就顺水推舟。
但现在，她不打算一直这样下去。
得慢慢把他掰回来，至少不能见人就怕。
这个年代家庭的联系是很紧密的，她和严冬有着这样的羁绊，严冬最好能立起来，她来到新的家庭是为了沾光享福的，而不是扶贫被吸血。
所以这个家，最好只有她一个躺平不努力的人才好。

第18章 人设

阳光暖暖照在身上，严冬似乎放松了些，蹲在地上自顾自的玩着捡来的小石子。
严秋坐在石凳上陪着他，目光漫不经心的扫过院子里闲聊的老人和奔跑的孩子，心里却转着念头。
病弱这个人设，眼下还不能丢。
现在这年月，一个女同志若打定主意不结婚，要顶住的闲话和压力太大了。
就连看起来开明的养父母，在这事上也未必能站她这边。
而林月娥那些年的遭遇，早让她把婚姻那点事看透了。
没意思，实在没意思。
那就只能先拖着。
拖到二十多岁再考虑，等将来特区开了，找个由头离了，换个地方自在过日子。
身子骨不好，就是个现成的挡箭牌。
正想着，旁边几位老太太的闲聊声忽然高了些，话题不知怎么转到了其他地方。
“哎，听说了没？一楼老李家那三闺女，前儿不是发高烧差点没了嘛。”
“咋没听说！烧得都说胡话了，李婆子急得直哭，还是对门白家小子跑去厂里卫生所叫的人，这才给救回来。”
“人是救回来了，可这两天瞧着怪怪的。”
一个瘦些的老太太压低了声音，神神秘秘的说。
“我昨儿碰见她出来倒垃圾，眼神直勾勾的，跟她说话，反应慢半拍，跟掉了魂儿似的。李婆子私下跟人叨咕，说她闺女烧了这一场，醒来后好多事儿记不清了，性子也变了，说话做事透着一股说不出的别扭。”
“可不是嘛！”另一个大妈接上话茬。
“以前多利索一个姑娘，现在见人也不爱吱声了，就闷在屋里。昨天我还看见她站在自家窗户边，盯着外头那棵老槐树看了老半天，一动不动的，瘆得慌。”
“该不会是烧坏脑子了吧？”
“谁知道呢。李婆子可愁坏了，本来还指着这闺女再过两年说个好婆家，多换点彩礼好给儿子耀祖攒着，这下可好……”
“嘘，小声点，她家耀祖宝贝着呢，让李婆子听见又该不高兴了。”
话题渐渐又转到了李家如何重男轻女，五个闺女如何赔钱，独苗儿子李耀祖如何被惯得不成样上头去。
严秋原本只是随意听着，可听到发烧醒来后性子大变，记不清事这几个关键耳熟的字眼时，心里咯噔一下。
某种联想压都压不住的冒了出来。
不会这么巧吧？
她自己这种情况已经说明，怪力乱神的东西还真的有必要信一下的，那么再多出一个疑似重生，穿越，穿书等等的人存在，好像也不是不可能的。
难道这李家三闺女，是类似的情况？
这个念头一起，她不由得留了心，竖起耳朵想捕捉更多细节。
可惜，老太太们也只是知道个大概，讲不出更具体的东西，很快又聊起了别家的长短。
阳光渐渐西斜，张婶在二楼窗口喊吃饭了。
严秋牵着严冬的小手，慢慢往回走，心里却惦记上了李家发生的事。
红砖小楼拢共没几户人家，抬头不见低头见。
二楼总共两户，面积差不多，住的都是各大厂的干部，而楼下就相对来说面积小了一半，总共住着有四户人家，也都是各个厂子里的小领导。
这李家，就住在严家楼下靠东头那户。
李家当家的在钢厂上班，是个老师傅，评级很高，工资算下来比坐办公室的还高不少。
只是他虽然工资高，但一家子全靠他养，李婆子没工作，在家操持，一张嘴利索得很，心思全在宝贝儿子身上。
上面五个闺女，大的已经出嫁，二闺女在街道糊纸盒，三闺女就是最近不对劲的那个，四闺女，五闺女也不怎么出门，跟着姐姐们从小干活。
最小的儿子姓李名耀祖，七八岁年纪，被惯得横冲直撞，是院里有名的小霸王。
至于另一户，住一楼西头的白家。
男人是中学老师，姓白，文质彬彬的；女人在供销社站柜台，看着挺和气。
他家就一个儿子，叫白杨，十来岁，听说成绩很好，人也懂事。
前阵子就是这白杨跑去叫的医生，算是救了李家三闺女一命。
严秋一边上楼，一边在脑子里把这新得来的邻里关系过了过。
李家那个突然变样的三闺女，得多留意留意。
当然不是为了相认，她谁也不相信，只是为了观察，防止这个人影响她自己的生活。
张婶在屋里打盹，严秋照旧领着严冬在楼下花坛边玩。
严冬如今胆子大了些，敢自己蹲在几步远的地方，用小树枝拨弄泥土了。
严秋靠着石凳，看似晒太阳，眼角余光却留意着楼下东头李家的门洞。
不多时，门帘一掀，十二三岁模样的李家三闺女李雪走了出来。
她穿着件洗得发白的旧褂子，头发胡乱扎着，脸色蜡黄，身量不高，还有些佝偻，模样在院里一群姑娘媳妇里，实在算不上起眼。
她手里端着个搪瓷盆，像是要去公用水池那边。
就在她快走到水池时，对面西头白家的门也开了。
白杨走了出来，手里捧着本书，大概是想找个清静地方看书。
这白杨虽才十一二岁，却已显出几分少年人的挺拔，皮肤白净，眉眼清俊，穿着虽也是普通的蓝布学生装，但干净齐整，在一群皮孩子里格外打眼。
李雪看见白杨，脚步明显顿了一下，眼神里闪过一丝复杂难辨的光。
她犹豫片刻，竟调转方向，朝白杨走了过去。
严秋精神一振，悄悄往那边挪了挪身子，耳朵竖了起来。
“白杨同志。”李雪开口，声音有些干涩，还带着点刻意放柔的调子，听着有点别扭。
她脸上用力挤出一个笑容，但配着她那黯淡的肤色和憔悴的神情，并不好看。
“那天谢谢你跑去叫医生。”
白杨抬起头，看见是她，语气礼貌疏离：“不用谢，李三姐，别人遇到也会这么做的。”
说完，就准备绕开她往前走。
李雪却像是没看出人家的回避，又往前凑了半步，带着点急切：“白杨，我，我有话想跟你说。是关于，关于以后……”

第19章 图书馆

白杨这回眉头皱得更明显了，他停下脚步，身体姿态明显带着抗拒。
“李三姐，我赶着去图书馆，没什么事的话我先走了。”
少年的声音清朗，却透着股冷淡。
他不再给李雪开口的机会，快步从她身边走过，径直朝院外走去，那背影甚至带着点唯恐避之不及的仓促。
李雪僵在原地，端着盆的手指捏得发白，脸上那点强挤出来的笑意瞬间垮掉，只剩下难堪和一丝掩不住的恼意。
她死死盯着白杨迅速远去的背影，嘴唇抿成一条线。
“装男一个。”
就在这时，像是感应到什么，李雪转过头，正好对上了不远处严秋严冬懵懂抬起的脸。
那一瞬间，李雪脸上的表情变了。
对着白杨时那点刻意装出来的柔和客气消失得无影无踪，取而代之的是一种居高临下的冷淡。
眼睛扫过严秋和严冬，还好只是两个眼生的小孩子。
她嘴角不耐烦的撇了撇，带着点轻蔑和不屑的移开了视线，浑身洋溢的优越感一览无余。
她挺了挺脊背，端着盆转身朝水池走去，把两个小孩晾在了身后。
严秋看着她那背影，心里啧了一声。
这变脸的速度，这看人下菜碟的做派……
又蠢又坏。
从面相看，原来的李三姐是个直爽的人，但眼前的女孩神态动作，却又分明透着不对，面相已经彻底改变了。
不怕聪明人使坏，就怕蠢人装聪明。
严秋很担心这要真是来历跟她相似的人，这奇奇怪怪的样子之后早晚会被发现，被抓了不会连累她吧？
还好还好，她只是个小孩子。
严秋收回目光，拍了拍手上并不存在的灰。有趣，这院里，是越来越有意思了。
日子照常过着。
严秋一边适应着新家的生活，一边还是会暗中观察着楼下的动静。
只是保持着只观察的原则。
她发现，那位李家三闺女，确实很少露面，偶尔见到也是低着头匆匆走过。
之前听其他大娘说过她原本性格很活泼，跟小辣椒似的，可现在哪怕不了解面相，也能从她身上感受到判若两人。
李婆子骂人的频率直线飙升。
“……整天丧着个脸给谁看？活儿也不好好干！白长这么大个子，一点用没有！你看看你几个姐姐和两个妹妹，再看看你……”
李雪低着头默不作声，任凭话语左耳进右耳出，如风过耳。
只是偶尔抬起眼时，总能在对方那双欲望灼灼的眼里，瞥见一丝倏忽闪过的怨毒。
……
还没来得及摸清李家三闺女李雪的底细，一桩意外就打断了所有的探查。
午后日头正好。
几个老太太挨着南墙根儿，坐在条凳上纳鞋底，补衣裳。
太阳暖烘烘的晒着，她们手里忙着活计，嘴里也没闲着，张家长李家短的闲话，伴着针线在日头底下悠悠的传。
孩子们在空地上追着用铁丝圈滚铁环，笑声清脆。
忽然，院门口传来一阵小心翼翼，带着浓重外的口音的女声。
“请问严厂长家，是、是住这个院儿不？”
这声音不大，却因为这会儿院里相对安静，还是引起了注意。
一个补袜子的老太太抬起头，眯着眼朝门口看去。
只见探进一张年轻女人的脸，二十出头，皮肤微黄，眉眼清秀干净，扎着两条有些毛糙的辫子，穿着一身蓝布棉袄。
她眼神躲闪，神情紧张，不停的朝院里张望。
“你找哪个严厂长？”老太太扬声问。
“就是纺织厂的严毅均，严厂长。”
“我、我找他有急事……”
“哦，二楼东头那家。”老太太指了一下，又好奇的多看了两眼这女人，心里泛起了嘀咕。
这年月，一个年轻女人，独自跑到省城来找一个男干部？
这可不是什么常见事儿。
女人道了谢，紧张的看了眼院子里闲聊的其他人。
尤其是那些带着探究目光的老太太们，低下头快步朝楼梯口走去，脚步有些虚浮慌乱，像是生怕被人多问。
正在二楼自家阳台上，陪着严冬看楼下孩子们玩滚铁环的严秋，恰好将这一幕之中女人的话语，动作，神态尽收眼底。
她心里警铃微动。
感觉这事不对劲。
不管这女人是什么来头，有什么目的，让她在外面晃悠，被院里人盘问，只会把事态扩大，对严家名声不利。
她立刻牵着严冬转身进屋，对正在厨房慢悠悠擦灶台的张婶快速说道：
“张婶，楼下好像有人来找我爸爸，看着像是有急事，挺着急的。麻烦您赶紧去纺织厂叫我爸爸回来一趟，再去省政府那边告诉我妈妈一声，就说家里可能有急事，请她方便的话也回来一下。”
张婶愣了一下：“有人找？谁啊？”
“不认识，一个阿姨，像是从外地来的。她好像很着急的样子，您快去吧，别耽误了。”
张婶意识可能出了什么事，往外看了看后，连忙放下抹布，擦了擦手：“哎，我这就去！”
说着就匆匆出了门。
打发走张婶后，严秋立在门口，侧耳听着楼梯间的响动。
照理说那女人早该上来了。她往那头踱了两步，却看见李雪竟将人堵在了半道上。
李雪死死盯着对方的手腕，眼珠子像是要钉在上头似的。
那女人方才被李雪拦着路，这会儿才脱开身。
严秋静悄悄看罢这幕，转身回屋，掩上门静静等着。
李雪那眼神，她可一点没漏看。
至于对方究竟在看什么，她很快便会知道，因而也不必急在这一时。

第20章 镯子

李雪正没精打采的在家门口择着发蔫的青菜，耳朵却支棱着听院里的动静。
打从穿到这个肉都吃不起，穷得叮当响的1955年，她心里就憋着一股火。
李家这穷酸样儿，眼里只有儿子。
那个被惯得上天的弟弟李耀祖，更让她看了就烦。
她隐约记得自己是看了一本讲年代故事的小说后睡着的，一睁眼就成了这个同样叫李雪的十二岁丫头。
爹是厂里普通工人，妈没工作，上头两个姐姐下头两个妹妹，最小的是全家的宝贝幺儿耀祖，这开局简直不要太糟心。
起初她只当是寻常穿越，直到隔壁搬来新人家。
男人姓严，是纺织厂的副厂长，女人姓顾，在省政府上班，听说官儿不小。他们带着个十来岁的儿子，后来又带回个病恹恹的，说是早前丢了的儿子，还多了个瘦小丫头，说是老家刚接回来的女儿。
这家人怎么越琢磨越耳熟？
那天夜里，李雪躺在床上翻烙饼，零碎记忆猛的翻腾起来。
她想起来了那本她睡前草草翻过的小说。
书里那个好命的女主角，家里背景就跟这儿对得上，大伯是厂领导，前头的大伯母是干部。
女主自己爹妈呢，是“不正经”怀上才结的婚，爹游手好闲，妈是乡下人。
书里对这位大伯一家描写不多，只说他们自诩体面，看不起穷酸又麻烦的女主一家，落难时也没帮把手。
后来前大伯母好像因为小儿子夭折还是丢了？记不清了，反正受了打击，身子慢慢垮了，没多少年就去了。
大伯父在爷奶逼迫下很快续了弦，娶了个厉害又刻薄的女人，接着生了一串孩子。
女主那大堂哥，为此早早当了兵，很少再回家。
后来女主做生意发了财，那个后大伯母还想带着儿女来打秋风占便宜，结果被女主狠狠臊了回去，成了个笑话。
全对上了！
严家就是书里那个炮灰大伯家！
那个看起来有点派头的女人，准是后来早死的大伯母。
严毅均就是那个续弦又生一堆的大伯父，职位也对，纺织厂副厂长。
严夏是那个离家当兵再没细写的大堂哥。
不过严冬这个人居然找回来了，还多了个女儿。
李雪心里犯嘀咕，但觉得八成是自己这只小蝴蝶翅膀扇的，只要主线没大变就成，炮灰的细枝末节不重要。
至于白杨，名字也熟，好像是书里的男二或男三，算个潜力股吧。
但这小子太难接近，反正也不是男主，李雪撇撇嘴，转眼就把他扔脑后了。
那她自己呢。
李雪使劲儿回想，书里好像压根没提这号人。
闹了半天，她连个有名有姓的炮灰都算不上，就是个背景板！
这念头让她又憋气又不服。
凭什么？
凭什么她穿一趟，就得在这苦年头当个无声无息的背景？
那个还不知道在哪儿的女主，将来却能吃香喝辣。
不行，她不甘心。
既然知道点剧情，哪怕模模糊糊，她也得为自己争点啥。
改变命运的头一步，就从盯紧这家炮灰亲戚开始。
女主还没影儿呢，她正好瞅瞅能不能提前捞点好处。
最不济，跟严家搞好关系，将来有招工消息也能沾点光。
正盘算着咋不显山不露水的跟严家套近乎，院门口一阵动静拽走了她的心思。
一个带着哭腔，拔高了的女声传进来：“请问严毅均严厂长家，是住这儿吗？”
李雪懒洋洋抬眼皮瞥了一眼。
一个穿碎花棉袄，肚子隐隐微凸的年轻女人站门口，正拿手绢擦眼角，装得可怜兮兮。
又是哪门子风流债找上门了？
这要是再往后几年，一个晦气东西全家都得跟着倒霉。
李雪心里嗤笑，刚要挪开眼继续想自己的事儿。
可下一秒，她的目光扫过那女人手腕，猛的定住了。
那是个颜色发暗，纹路古旧的木镯子，套在女人有点粗糙的手腕上。
样式有点特殊，李雪心跳倏地停了一拍。
一个快忘干净的模糊记忆，狠狠撞进脑子里。
她呼吸急了，眼睛死死钉在院门口那古里古怪的女人身上。
书里好像提过一嘴，女主爹妈是怀上了才结的婚。
这女人来找严家，会不会是女主亲妈？
李雪的心怦怦狂跳，血直往头上涌。
她想起书里一个顶要紧的设定。
女主后来最大的倚仗，那个能种东西，能存宝贝的灵泉空间，就来自她妈留的一个木镯！
那镯子据说是爹妈当年的定情信物，是亲爹不知道在哪儿捡的，当做哄女人的小玩意送给了女主妈。
李雪的目光再次死死咬住那只木镯。
越看，越觉得跟书里写的那个空间宝贝对得上！
机缘！天大的机缘就在眼前！
李雪再也顾不上啥青菜了。
她胡乱在围裙上蹭蹭手，心快跳出嗓子眼，脑子里只剩一个念头，弄到手。
必须把那镯子弄到手。
眼看那女人被严家人领上楼，看热闹的邻居七嘴八舌，李雪强压住想冲上去的冲动。
她知道自个儿现在啥样，硬凑上去太扎眼。
她逼自己定下神，脑筋飞快转起来。
得找个由头，找个合情理的由头接近那女人，最好能哄她主动把镯子亮出来看看，甚至搞到手。
她想了几个招，又自己否了。
直接要，人家凭啥给。
偷，眼下这么多人盯着，她也没那么大本事不被发现，根本没戏。
买，她哪儿来的钱，李家恨不得把闺女骨头里的油都榨出来给儿子，她连买盒雪花膏的钱都没有。
来不及了，那女人眼看就要进严家门了。
李雪一咬牙，不管了，先凑上去见机行事。
她装出好奇样儿，也跟着人堆往严家楼下挪了挪，正好听见旁人问那女人跟严家啥关系，女人光摇头不说话，一副委屈小媳妇的模样。
李雪深吸一口气，脸上挤出点儿好奇的模样，慢慢挪了过去。她眼睛直勾勾盯着王丽芝的手腕，捏着嗓子，用最天真不过的调子开口：
“这位姐姐，你手上这镯子可真好看。我从来没见过这么特别的木镯子呢。”
王丽芝冷不丁被个面黄肌瘦的小姑娘搭讪，愣了一下，下意识捂住腕上的镯子，有点儿意外：“啊，你说这个？就是个普通木头镯子。”
“才不是呢。”李雪急吼吼的又往前凑了半步，眼睛瞪得锃亮，死死盯着那镯子，活像见了啥宝贝，“它一点儿都不普通。这木头，这花纹，姐姐，我太稀罕这镯子了，能让我仔细瞅瞅不？”
她说着竟伸出手，想上手摸。
王丽芝被她这热乎劲儿弄得心里发毛。
忙把手往后一缩：“你这丫头，胡叨叨啥！这就是个不值钱的破木头，有啥可看的！”
语气里已经带了不耐烦。
李雪一咬牙，干脆挑明了：“姐姐，我是真稀罕，你把它匀给我行不？我给你钱，要不拿东西跟你换也成！”
她绞尽脑汁想自己有啥能拿出手的，可琢磨来琢磨去发现自己屁都没有。
就连给钱也是画大饼，她都想好了，等骗到手她就跑，先把空间得到了，哪怕之后挨顿打也无所谓。
王丽芝像看疯子一样看她，语气冷硬下来。
“不卖！这是我男人送我的定情物！哪能随便卖你？去去去，边儿去，别在这儿添乱！”
她这会儿心烦意乱，只想赶紧在严家人跟前把事儿闹开，逼严毅斌认账，哪有心思应付这莫名其妙，眼神瘆人的小丫头片子。
李雪被她干脆撅回来，脸上青一阵白一阵。旁边已有人用怪眼神瞅她了。
她知道再缠下去，只能更惹疑。
她不甘心又狠狠剜了那木镯一眼，像要把它的样儿刻进脑子里，这才悻悻退开，低下头，遮住眼里翻腾的贪念和不忿。
她退回到自家门边，却没立刻进去，只久久盯着严家紧闭的大门，眼神幽暗。
头一回伸手，就碰了一鼻子灰。
那女人把镯子看得跟眼珠子似的，轻易搞不到。
但是她绝不死心。
李雪暗暗攥紧拳头，指甲掐进手心。
那可是灵泉空间！
是女主往后吃香喝辣，风光一辈子的根本。
现在离女主出生长大绑定手镯，还有不短时间，她李雪既知道了这秘密，就绝不能放跑这机缘。
一回不成，还有下回。
明的不行，就来暗的。
偷骗哄抢，总有机会。
严家现在正乱着，那女人怀着孕心神不宁，说不定往后空子更多。
她慢慢转过身，走回昏暗的屋里，脸上早没了刚才装的怯懦，只剩一抹冰冷的贪婪。
日子长着呢，走着瞧。
那只镯子，迟早得进她的兜里！

第21章 稳住

……
没过多久门外传来轻轻的敲门声。
严秋往外看了一眼，确认只有那女人一个人。
她这才打开门，露出小半张脸，用稚嫩的声音问：“阿姨，你找谁？”
门外那女人没料到开门的竟是个半大孩子，微微一愣，随即垂下眼，掩去眼底一闪而过的思量。
“小姑娘，请问这儿是严毅均严厂长家吗？”
“是我爸爸家。”
严秋点点头，目光快速掠过她下意识护着小腹的手和脸上那刻意维持的苍白，侧身让开。
“阿姨，您先进来坐吧，我爸爸一会儿就回来。您脸色瞧着不大好，喝点热水缓一缓。”
女人见这孩子说话稳妥，心里定了两分。
又怕在门口站久了被旁人瞧见，坏了接下来的事，连忙道谢，闪身进了屋。
严秋领她在客厅椅子坐下，去厨房倒了碗温开水递过去。
女人接过来，手微微发颤。
倒不全是装的，一路盘算加奔波，确实有些心慌。
她低声道谢，小口喝着水，眼神却像带着钩子，悄悄打量着这间干净却略显冷清的房子，心里掂量着，严毅斌的情况比她想象的还要好，竟然有一个当厂长的哥哥。
“阿姨，您打哪儿来？找我爸爸有什么事吗？”
严秋挨着严冬坐在对面小板凳上，像是随口问起。
严冬怕生，紧紧靠着姐姐。
女人放下碗，眼圈说红就红，声音里立刻裹上哽咽，像是受了天大的委屈。
“我从临县来的，找严厂长，是想问问严毅斌同志在哪儿，我实在寻不着他了。”
她说话时，手又不自觉的护住肚子，指尖在棉袄上轻轻摩挲，像是无助，又像在提醒什么。
严毅斌？
严秋心里咯噔一下。
竟然跟那个不靠谱的小叔脱不了干系。
“小叔叔不住这儿，”严秋如实说，“他跟爷爷奶奶住一块儿。阿姨，您找他有什么急事吗？等会儿我爸爸回来，可以让他带您去见爷爷奶奶。”
女人听到这话，眼泪掉得更急了，串珠子似的，声音却压得低低的，透着股走投无路的凄楚。
“我怀了毅斌同志的孩子。可他回了省城，就再没音信了。
我爹妈嫌我丢人，要撵我出门，我实在没法子了，才想着来找他大哥。
严厂长是当干部的人，最讲道理，一定能给我做主吧。”
她断断续续说着，哭得肩膀耸动，眼睛却从泪缝里偷瞄严秋的反应。
这番话，她路上不知掂量了多少遍，既要点明自己的弱势和不得已，又要隐隐拿捏住严家的脸面和严毅斌的前程，她可不是那种只会哭哭啼啼的傻女人。
严秋心里明镜似的。
这哪是单纯走投无路来求助？
分明是瞅准了严家的软肋，带着凭证上门，要讨个说法的。
这年月，未婚先孕是能压死人的大丑闻，沾上生活作风的边，严毅斌别说前途，搞不好要进去。
严家，尤其是当干部的严毅均和顾燕云，更丢不起这个人。
她恐怕是算准了严家怕闹大，不敢不管。
“阿姨，您先别哭了。”
严秋声音放得更软些，带着安抚。
“您缓缓气，喝点水。我爸爸很快就回，他一定帮您想办法。您放心，在这儿，没人能赶您。”
好听话又不要钱，尤其小孩子的话，说得再好听也不用对此负责。
严秋不介意利用这一点，暂时稳住女人。
她现在跟严同志和顾同志是利益共同体。
女人听着她温言软语，紧绷的心弦稍稍一松。
这第一步，算是踏进来了。
哭声渐止，只余低低抽噎，手里却把那碗水握得紧紧的。

第22章 镯子消失

约莫过了半个多钟头，门外响起急促的脚步声。
严毅均和顾燕云前后脚进屋，脸色都沉着。
张婶跟在后面，一脸紧张。
看到客厅里坐着个面生女人，尤其那掩不住的微隆腹部，严毅均眉头拧成了疙瘩，顾燕云眼神倏地冷了下来。
“怎么回事？”
严毅均沉声问，目光先投向严秋。
这些日子小女儿处事妥帖，让他下意识想先听听她的说法。
严秋也不含糊，简要重复了女人的话。
“这位阿姨从临县来，找小叔的。她说……”
她顿了顿，看向那女人。
女人适时抬起泪眼，迎着严毅均审视的目光，肩膀微微瑟缩，显得更加可怜无助。
“她说她怀了小叔的孩子，小叔找不见了，没办法，才来寻爸爸。”
顾燕云深吸一口气，压住心头翻腾的怒火和腻烦。
她先对严秋说：“秋儿，带冬冬去里屋玩。”
又转向那女人，语气平静，听不出喜怒。
“这位女同志，你先坐下。具体怎么回事，慢慢说清楚。张婶，沏杯茶来。”
支开了孩子和张婶，客厅只剩下三个大人。
女人战战兢兢的坐下，在顾燕云冷静的审视和严毅均严厉的目光下，将自己早已打好腹稿的遭遇细细道来。
她叫王丽芝，是临县下面公社的社员，去年严毅斌去他们那儿“支农”时认识的。
严毅斌能说会道，模样周正，又是省城来的工人，对她很是热情，两人悄悄好了。
他许诺要娶她，还给了这个木镯子当信物。
说罢，她小心翼翼将腕上那只颜色暗沉，纹路粗糙的木镯子褪下，轻轻放在桌上，动作带着几分珍重，几分哀戚。
可他一回省城，就断了联系。她发现自己有了身子，写信去他留的地址，却石沉大海。
肚子藏不住了，家里嫌她丢人，打骂之后要赶她出门。
她实在没了活路，才想起严毅斌曾提过“我大哥是纺织厂厂长”，一路咬牙打听过来。
她叙述时，眼泪没停，语气哀婉，却把时间，地点，信物，承诺说得清清楚楚，逻辑分明，俨然一个被负心汉欺骗，走投无路却又保留着一丝清醒证据的苦命女子。
严毅均听完，脸色铁青，拳头捏得死紧。
这个混账弟弟！
顾燕云心中更是冷笑连连。
严毅斌是个废物，这找上门来的，恐怕也不是盏省油的灯。
瞧这哭诉的时机，递出的证物，拿捏的分寸，重点是一双暗含算计的眼睛，哪里像个完全懵懂无知的乡下姑娘？
“王丽芝同志，你说的这些情况，我们都需要核实。如果属实，严毅斌必须对他自己的行为负责。
不过婚姻是人生大事，组织上也需要调查了解。你现在身体情况特殊，不宜再奔波劳累。
这样，我们先安排你在附近的招待所住下，好好休息，也检查一下身体。
其他的，等我们找到严毅斌，了解清楚全部事实之后，再一起商量解决办法。你看这样安排行不行？”
顾燕云的话滴水不漏，既没立刻承诺什么，也没推卸责任，给出了一个合情合理，暂时稳住局面的方案。
王丽芝听着，心里飞快盘算，住进招待所，有地方安身，严家也等于暂时认下了这事。
她一个乡下姑娘，能逼得厂长家做到这一步，已是不易。
眼下不能急，得先扎下根。
于是她连忙抬起泪眼，感激的点头，声音依旧带着哽咽。
“谢谢严厂长，谢谢顾同志，我都听你们安排。”
姿态放得低，眼里却掠过一丝几不可察的得色。
“张婶，”顾燕云叫来张婶，“你带这位王同志去厂里的招待所，开个房间，安顿她先住下。就说是老家来的亲戚，身体不舒服，需要静养。注意，不要跟人多说。”
“哎，好，我明白。”
张婶连忙应下，她知道轻重。
打发走了王春花和张婶，客厅里只剩下严毅均和顾燕云。
严毅均一拳砸在桌子上，怒道：“这个混账东西！我非得打断他的腿！”
顾燕云却比他冷静得多：“打断腿顶什么用？眼下最要紧的是把这件事捂严实，处理干净。王丽芝肚子里那孩子要真是严毅斌的，就是个随时会炸的雷。”
“那你说怎么办？难不成真让毅斌娶她进门？”严毅均眉头拧紧。
他清楚自己弟弟的性子，真想娶早就娶了。
如今躲着不见人，摆明是不愿对这乡下姑娘负责。就算勉强成了亲，往后也是怨偶一对，麻烦不断。
再说，以王同志那家境和见识，真要进了严家的门，怕是天天不得安宁。
顾燕云冷笑一声：“自己做的孽，还想往外推？”
严毅均这反应让她心里凉了半截，不由想起婚前大哥说的话，大哥曾说她选的这人，能力和政治嗅觉都差着火候，家底也寻常。
父兄当初其实都不看好。
她父亲如今是师长，最近半年正在为了调到南方军区成为司令员做准备，几个哥哥也都在部队里前途正好。
这种破事，她半点都不想管，可不管也不行，这事儿虽然看着小，但万一真出事，比如今日那女同志想不开寻死，严家人倒霉无所谓，可别连累了顾家。
她当初虽为爱情昏了头，可遇上正经事，脑子到底还是清醒的。
从前她对父兄的评价不以为然，可从小儿子冬冬失踪到眼下这桩糟心事，在关乎严家的事情上，丈夫态度始终很糊涂，她也算有点看明白了。
现在回想，父亲和大哥这些年明里暗里都在扶持她的前程，反倒一直压着毅均，也不是没有道理的。
当然所谓的压着也不算真正压着，部队里严毅均是不用担心有人卡他晋升的，这个压指的是不让他有机会利用顾家的关系人脉走捷径。
包括转业安置，省政府组织部和纺织厂二把手，哪条路更有前途明眼人都看得出。
虽说她离队前级别比严毅均高两级，组织部的岗位理应属于她，可按政策惯例，重要岗位多半还是安排男同志。
尤其她和严毅均还是夫妻关系，组织部的位置优先给严毅均的可能性很大。

第23章 得到

大哥知道后专门来信劝她，分析利害，让她慎重。
顾燕云思前想后，到底没把该是自己的位置让出去，哪怕是让给丈夫。
上次见面，大哥最后那句话她记得真切。
“想过安生日子，就永远别让严家人爬到你头上去。”
顾燕云抿了抿嘴唇，眼底晦暗难明。
严家人太贪婪了，从婆婆到小叔子小姑子三份工作，还有公公从普通工人到小组长，能帮的她哪样没帮，可人心得陇又望蜀，熟悉滋生轻视，冬冬丢失的事就是教训。
眼下她态度冷淡，跟小叔子小姑子刚表示划清界限的意思，公婆态度立刻就变了。
可顾燕云不为所动，她就想看看，这个丈夫还能不能要。
若是无脑护短，帮着严家人，要求她退让原谅，那么她之后也会狠下心来，真的让父兄压着严家。
严家人骄傲的大儿子，本身能力冷静去看其实很平庸，若不是她顾燕云的丈夫，这辈子按部就班上限不过是纺织厂二把手。
“先找人。问清楚了再说。”
她想起王春花掏出的那只木镯子，眼底掠过一丝鄙夷。
“你这弟弟真是良心叫狗吃了。你爸妈哪点亏待过他？哄人家姑娘，就拿个木镯子糊弄。”
“这事先别惊动你爸妈，尤其你妈。要是让她知道了，非闹得天翻地覆不可。”
两人正商量着，严秋牵着严冬从房间里走了出来。
她看着面色凝重的养父母，小声问：
“爸爸，妈妈，那个阿姨和小叔，是不是有麻烦了？”
顾燕云看着严秋清澈的眼睛，心里叹了口气。
这孩子太聪明，什么都瞒不住她。
她招手让严秋过来，摸了摸她的头：
“秋儿，今天多亏了你机灵，没让那个阿姨在外面闹起来。这件事比较复杂，涉及到你小叔做错了事。爸爸妈妈会处理好的。你不要担心，也不要出去跟别人说，知道吗？”
“嗯，我知道。”严秋乖巧的点头，犹豫了一下，“那个阿姨看起来挺可怜的。”
顾燕云叹了口气，摸摸她的脑袋：“秋儿是个好孩子。”
严毅斌可真是个混账东西！
她却没有看到，被她抱在怀里的严秋目光幽深，看向桌子上的木镯。
李雪紧盯不放的，会是这东西吗？
顾燕云又交代了严秋几句，让她看好家，别让严冬乱跑，更别让陌生人随便进来，这才和严毅均重新穿上外套，返回单位。
回到办公室，顾燕云却有些静不下心。
她拿起钢笔，又放下，脑子里反复琢磨着王丽芝的每一个表情，每一句话。
这女人绝不是表面看起来那么简单。
这些年，严家就像个填不满的窟窿。
人心不足蛇吞象。你退一步，他们就想进一丈。
或许大哥说得对。
她以后应该多为自己和孩子打算了。
顾燕云眼神复杂，深吸一口气，重新拿起钢笔处理文件。
想到明天还得请一天假，陪严毅均回严家一趟，又要见到那个不省心的小叔子，她就觉得脑仁儿疼。
………
晚上吃饭时，气氛有些沉闷。
严毅均眉头一直没松开，显然也在为弟弟的事心烦。
顾燕云话不多，只给两个孩子夹菜，嘱咐他们好好吃饭。
严秋乖乖应着，眼神却偶尔飘向两人，观察着他们的神色。
饭后，顾燕云看着严秋严冬去洗漱完，又和严毅均低声又商量了一会儿。
严毅均的意思是，明天一早就去父母那儿，先把严毅斌揪出来问清楚，再看怎么解决王丽芝的事。
顾燕云没反对，只是淡淡的说：“问清楚是必须的。但你那个弟弟，嘴里能有几句实话？”
严毅均叹了口气，没说话。
夜深了。
小楼彻底安静下来，只有远处隐隐传来的火车汽笛声，撕破夜的沉寂。
严秋躺在小床上，听着身边严冬均匀的呼吸声，眼睛在黑暗中睁得很大。
白天的一幕幕，像放电影一样在她脑子里转个不停。
李雪那种几乎要扑上来般，毫不掩饰的贪婪眼神，死死锁定在王丽芝的手上。
她倒水的时候观察了王丽芝很久，确认对方两只手腕上除了木头镯子外什么都没有。
那么，李雪这个疑似“穿越”过来的老乡，盯上的会是那东西吗？
不管是不是，镯子现下还放在客厅，明天才会被送去严毅斌父母那里。
这么好的机会，就在自己眼皮子底下，严秋肯定是要研究一下的。
她屏住呼吸，又静静躺了许久，直到确信父母房间也再无一丝声响。
轻轻掀开被子，她动作缓慢，赤脚踩在冰凉的水泥地上，没有发出一点声音。
先是小心的挪到门边，耳朵贴在门板上仔细听，然后轻轻拧动门把手，停住，又等了几秒，确认没有惊动任何人，才侧身闪出房间，反手将门虚掩。
客厅笼罩在朦胧的黑暗里，家具轮廓模糊。
月光刚好落在吃饭的方桌上，那只暗沉的木镯子，就静静躺在那里。
严秋一步步靠近。
她伸出手，指尖触碰到木质表面，冰凉粗糙。
她迅速将镯子攥在手心，冰冷的触感瞬间包裹住温热的皮肤。
来不及细看，她转身踮着脚尖，用比出来时更快的速度，悄无声息溜回房间，轻轻关上门，落下插销。
她蹑手蹑脚走到窗边，借着窗外微弱的天光，仔细打量手中的物件。
颜色暗褐，木质坚硬，纹理深刻而古朴，凑近了，似乎能闻到一丝极淡的木头味道。
样式简单，毫无装饰，扔在路边恐怕都没人多看一眼。
严秋脑子里闪过前世看过的无数小说桥段。
滴血认主，是最常见的。
从自己的小空间里拿出一根针对准指尖，挤出几滴血落在镯子表面。
血液沾上了粗糙的木纹。
一秒，两秒，三秒。
镯子慢慢虚化消失，严秋感到一阵眩晕。

第24章 眩晕感

瞬间的眩晕感过去。
她的脑海中出现了两个空间。
一个是她熟悉的，重生之前就一直伴随的小空间。
大约只有一个杂物间大小，里面堆着她前世收集的一些零碎东西，中央放着一个不起眼的破碗，碗底每天会凝结一滴美颜泉水。
这个空间与她灵魂绑定，不可分割。
另一个，则是刚刚由木镯子化成的，极其广袤的新空间。
这个空间之大，超乎她的想象，感觉上足足有之前福利院整个院子那么大，甚至更大。
空间里一半是黝黑肥沃，仿佛蕴含着无限生机的土地，旁边还有一小片清澈见底，泛着微光的泉眼，泉水潺潺，灵气逼人。
这完全像是小说里描述的顶级灵泉空间的模样。
然而，最让严秋震惊的她冥冥之中感应到的其他东西，本能告诉她，这两个空间，可以融合。
而且，融合的方式有两种。
一，以大空间为主，吞噬融合她的小空间。
那样，她将拥有一个无比巨大的，带有灵泉和黑土地的超级空间。
但代价是，她与小空间那种源自灵魂深处的紧密绑定感可能会被稀释或改变，那个破碗和每日一滴的泉水也可能消失或被同化。
二，以小空间为主，反向吞噬这个大空间。
这听起来不可思议，小空间怎么吞下比它大无数倍的存在。
但直觉告诉她是可以的，仿佛她的本源小空间具有某种奇特的优先级，可以将大空间消化吸收。
几乎没有任何犹豫，严秋选择了第二种。
理由很简单。
她信不过这个突如其来的，看似馅饼的巨大空间。
木镯子是王丽芝带来的，这空间来历不明，万一里面有什么隐患或后门呢？
而自己的小空间，虽然寒酸，却是与自己一同重生，绑定灵魂的原装货，是她最根本的依仗和秘密。
她怀疑自己的重生就跟它有关，起码现在来看是没有理由害她的。
以它为主，哪怕融合后变化小一些，增益少一些，也绝对比冒险接纳一个未知的庞然大物要安全得多。
心念一动，她驱使着自己的小空间缓缓靠近大空间。
想象中的抗拒或剧烈变化并未发生。
相反，当两个空间接触的瞬间，小空间仿佛化作了无形的漩涡，以一种难以理解的方式，开始吮吸大空间的本源。
庞大的黑土地迅速失去光泽，变得干涸灰败；灵泉的光芒黯淡，泉水枯竭。
整个巨大空间如同被抽干了精华的躯壳，迅速萎缩虚化。
而严秋的小空间，则在这个过程中发生了惊人的变化。
首先是空间本身，如同吹气球一般迅速膨胀起来，从原来的杂物间大小，一路扩展，最终稳定下来时，竟然有了一座独栋别墅加上前后院落的规模。
虽然远不及原来那个大空间辽阔，但也比之前大了上百倍。
空间边缘是灰蒙蒙的雾气，似乎还有继续扩展的潜力。
空间中央，她前世收集的那些杂物依旧堆在一角，那个至关重要的破碗也完好无损的放在原地，碗底甚至已经重新凝结了一滴晶莹的泉水。
但变化不仅如此。
在空间靠近后院位置，原本空旷的地面上，凭空出现了一片叶子。
是的，只有一片叶子，孤零零的悬浮在离地半尺的空中。
那叶子形状奇特，呈椭圆形，闪闪发光。
像是什么顶级艺术品。
光芒不刺眼，反而让整个空间都弥漫开一种令人心神宁静，头脑清明的气息。
严秋的好奇拿起那片绿叶。
刚一接近，就感到一股前所未有的舒畅感传遍全身，仿佛灵魂都被洗涤了一般，思维变得异常清晰敏捷。
仅仅是闻了这么一下，她就有一种感觉，经过试验之后，严秋发现自己在闻过绿叶的一段时间内记忆力和思维敏捷程度都有了显著提升。
甚至能做到过目不忘。
毋庸置疑，这一定是好东西！
说不定是什么天材地宝之类的，严秋很想吞下去试试，说不定能带来什么意想不到的好处。
但就在这个念头升起的刹那，她硬生生遏制住了。
近乎本能的危机感让她清醒过来。
她冥冥之中知道不能如此做，这绿叶远超她现在这具稚童身体所能承受的。
贸然吞服，恐怕不是机缘，而是催命符。
就像婴孩无法消化成人的补药，强行吞下只会爆体而亡。
她冷静下来，重新把绿叶放回空间。
现在看来，这绿叶是吞噬融合那个巨大空间后，其绝大部分精华凝聚而成的结晶。
一小部分养分被自己的小空间吸收，促成了空间的巨大扩张，还有一部分似乎被别的东西吃了？
严秋将意识投向空间另一个角落。
那里，静静的悬浮着一本虚幻的古书。
也很眼熟，就是她曾经在山洞中见过的，望气术便记载于此。
只是那本古书在她看过望气术之后明明已经烧掉了。
如今竟然又出来了。
严秋意外又不那么意外，看来古书跟小空间可能是一体的。
此刻，古书原本虚幻的书页凝实了不少，并且自动翻开了第二页。
严秋看向第二页。
上面的内容让她愣住了。
那不是任何秘术，而是一段段文字，像是一本小说的简介或故事梗概。
书名赫然是——《七零逆袭之路》。
故事主角，是一个叫李雪的现代女孩，意外穿越到了一本年代文小说里，成了书中一个不起眼的路人甲。
她知道剧情，知道隔壁严家是书中女主严凤云的炮灰大伯家，知道女主将来会凭借一个祖传木镯空间发家致富，嫁给军官男主走上人生巅峰。
李雪不甘心只当背景板，她利用先知，巧妙布局，一步步接近女主一家，最终成功截胡了本该属于女主的机缘，即木镯空间，并且在事业和感情上都压过了原女主，与书中原男主幸福的生活在一起，而原女主严凤云则黯然退场，结局凄惨。
这一页内容，信息量巨大，让严秋看的一愣又一愣。
书里说的主角毫无疑问就是她认识的那个李雪！
那么书里说的原女主炮灰大伯一家的下场，就是指她现在的养父母一家了？
严秋微微挑眉，但很快平静下来。
故事是故事，现实是现实，要真是不可改变，木镯空间也不会被她的小空间吞了。
而现在通过古书空间显化新的一页，她还知道了原女主和现女主的存在以及谋划，在这样大的优势下，她若还能被算计了，那一定是她自己蠢得不可救药，死了也不足惜。
现在，木镯空间被她的本源小空间彻底吞噬融合，那本书上最大的金手指和变数，所谓的机缘也已经不存在了。
接下来就是关注一下，不要让顾燕云同志在她长大前出事就可以了。
她的一切谋划为的都是沾顾燕云同志的光，这样的人，在渡过了严冬出事这个劫难后，未来理应一帆风顺。
只要顾同志不出事，今天知道的大多事，基本影响不到严秋的利益。
接下来，顺其自然就好。

第25章 是非之地

…………
翌日，顾燕云和严毅均都向单位请了假。
严秋和严冬也被早早叫起，收拾妥当。
顾燕云脸色平静，但眼底带着一丝冷意。
严毅均则眉头深锁，心事重重的模样。
张婶也被放了一天假。
只有严夏一如既往上学，没受任何影响。
严父严母居住的是厂里分配下来的筒子楼区。
路上，顾燕云简单叮嘱了两个孩子几句，主要是让他们乖一点，少说话。
严秋乖巧点头，紧紧牵着还有些睡眼惺忪的严冬。
一家人出现在楼下，引来不少邻居侧目。
严毅均抱着严冬，顾燕云牵着严秋，上了三楼。
敲开门，开门的是严秀兰，她穿着一身新做的青色棉袄，头发梳得光溜，脸上还带着未散的笑意，看到大哥一家，笑容僵了僵，随即又堆起笑。
“大哥，嫂子，你们怎么来了？”
她语气里的不自然显而易见。
屋里，严振国正戴着老花镜看报纸，王秀英则在厨房忙活，听到动静也探出头来，看到小孙子，脸上露出真心实意的笑容。
“哎哟，我的冬冬回来了！快让奶奶看看！”
她擦着手就要过来抱。
严毅均顺势把严冬递过去，严冬有些认生，扭着身子往爸爸怀里缩。
严母有些尴尬，讪讪收回手，目光落在严秋身上，笑容淡了些：“秋儿也来了。”
严秋礼貌叫人：“爷爷，奶奶，小姑。”
严父“嗯”了一声，放下报纸，目光扫过儿子儿媳严肃的表情，心里咯噔一下。
“怎么这个点过来了？还把孩子都带着，有事？”
顾燕云没坐，直接开口，声音平稳冷静，不带什么情绪。
“爸，妈，是有点事，关于毅斌的。他人在哪儿？”
一提到小儿子，严母立刻紧张起来。
“毅斌他怎么了？今天一大早就出去了，说是去见朋友。”
严秀兰眼神有些飘忽。
“见朋友？” 严毅均冷笑一声，“是去见王丽芝同志吗？”
“王丽芝？谁啊？” 严母一脸茫然。
顾燕云懒得绕弯子，言简意赅的把昨天王丽芝找上门的事情说了一遍，包括她自称怀了严毅斌的孩子。
“什么？”
严母手里的抹布掉在地上，脸色瞬间惨白，声音都变了调。
“怀孕了？这这怎么可能！毅斌他……”
她下意识的看向老头子。
严父脸色铁青，猛的一拍桌子：“胡闹！这个混账东西！”
他气得浑身发抖。
“他人呢？秀云，你赶紧把他给我叫回来！立刻马上！”
严秀兰也吓傻了，她没想到弟弟在外面惹了这么大的祸，结结巴巴的说：
“爸，我也不知道他去哪儿了啊，我猜可能是去钢厂宿舍找刘哥他们打牌去了吧。”
“我现在就去叫他回来。”
“打牌？他还有心思打牌！” 严毅均怒道，“人家姑娘大着肚子找上门，他倒躲得不见人影。爸，妈，你们知道这事要是传出去，是什么后果吗？他这是在耍流氓！他这辈子就完了，我们严家的脸也丢尽了！”
严母这才从震惊中回过神来，意识到事情的严重性，腿一软，差点摔倒。
她拍着大腿哭起来：“这个不争气的东西啊！他怎么敢做出这种事！这下可怎么办啊！呜呜……”
“怎么办？”
顾燕云冷眼看着这场混乱，声音不高，却压过了严母的哭声。
“人家姑娘找上门，肚子里的孩子如果真是严毅斌的，他就必须负责。这是原则问题，也是组织纪律。”
“怎么负责？”
严母抬起头，脸上还挂着泪，眼神却带上了一丝抗拒。
“那、那姑娘就是个乡下丫头，没文化，没工作，毅斌怎么能娶她？那不是毁了他一辈子吗？”
严秋站在顾燕云身边，安静的观察着这一切。
果然，严母的第一反应是嫌弃，是觉得王丽芝配不上她宝贝儿子。
“不娶？”
严毅均气笑了。
“妈，你以为这是旧社会，玩完就能拍拍屁股走人？现在新社会，讲究男女平等！他把人家肚子搞大了，不娶，那就是耍流氓，是犯罪！到时候别说工作了，等着吃牢饭吧！”
这话吓住了严母，也吓住了旁边的严父。
严父沉着脸，一言不发，但额头青筋暴跳。
就在这时，门外传来钥匙开门的声音，以及严毅斌哼着小调的脚步声。
他一推门进来，看到满屋子人，尤其是大哥大嫂冰冷的目光和父母铁青的脸色，哼唱声戛然而止，脸上的得意笑容也僵住了。
“爸妈，大哥，嫂子，你们怎么……”
他心虚的想往后退。
“你个混账东西！给我跪下！”
严父猛的一声怒吼，抓起桌上的搪瓷缸子就砸了过去，没砸中，哐当一声落在地上。
严毅斌吓得一哆嗦，下意识地跪了下来。
“说！那个王丽芝是怎么回事？！她肚子里的孩子是不是你的？！”
严母扑上去，又是捶又是打，哭骂着。
严毅斌一开始还想抵赖，但在严毅均冷脸逼问，以及严父暴怒的威慑下，最终还是支支吾吾地承认了。
“是我，可我也没想到会怀孕啊。就是玩玩……”
“玩玩？！”
顾燕云的声音如同冰碴。
“严毅斌同志，你把一个女同志的清白和人生当儿戏？你现在告诉我，你打算怎么办？”
“我……我……”
严毅斌低着头，眼神躲闪，他当然不想娶那个乡下丫头。
“还能怎么办？”
严母忽然止住哭，像是下了什么决心，抢着说道：“给他一笔钱，让那姑娘把孩子打掉，再给她点补偿，送她回乡下，这事儿就了了。对，就这么办！”
“妈！” 严毅均不敢置信地看着母亲。
“那是你的孙子，是一条人命！再说，王丽芝同志昨天态度很坚决，她想要这个孩子，也想给孩子一个名分。钱能解决一切吗？万一她不同意，闹起来呢。”
“她敢！” 严母尖声道，“一个乡下丫头，给她钱是看得起她。大不了多给点，反正不能让毅斌娶她。他马上就要和钢厂刘厂长的女儿定亲了，这事儿都谈得差不多了。”
此言一出，连严父都震惊地看向她：“什么，和钢厂刘厂长女儿定亲是什么时候的事，我怎么不知道？”
严母有些慌乱，但随即又挺起胸膛。
“就这两天的事儿。刘厂长家那闺女我见过，高中毕业，在厂里宣传科工作，长得也好，家世更是没得说。跟毅斌正般配。
这亲事要是成了，对毅斌，对咱们家，都是天大的好事，怎么能让一个乡下丫头给搅和了。”
原来如此，严秋心中恍然。
难怪严母反应如此激烈，不仅是因为嫌弃王丽芝，更是因为已经为小儿子物色好了高枝，能带来巨大利益的亲家。
王丽芝和她的孩子，此刻在严母眼中，就是必须清除的障碍。
只是人刘厂长又不傻，严毅斌也不是多优秀的潜力人才，很明显愿意结这门亲，冲得是严毅均和顾燕云的身份来的。
严毅斌听到母亲的话，眼睛也亮了一下，但随即又黯淡下去。
他知道大哥大嫂不会轻易答应。
顾燕云看着眼前这出闹剧，心中只觉得无比讽刺和疲惫。
这就是她丈夫的家人，自私，短视，毫无担当。
只能说，结婚，没有那么简单，关乎两个家庭。
她对严毅均没有太多意见，但对严家人实在厌恶，此消彼长之下，多次向下兼容之下，顾燕云原本对严毅斌的好感和喜欢也在逐渐消磨。
“妈。”
顾燕云的声音彻底冷了下来。
“现在不是你挑儿媳妇的时候。是严毅斌犯了错误，必须承担责任。
刘厂长家那边，你趁早死了这条心。
除非你想让严毅斌因为耍流氓被开除，让严家成为整个大院的笑话，让刘厂长家也跟着蒙羞！”
她顿了顿，目光扫过脸色变幻的严父严母，以及跪在地上，眼神怨恨的严毅斌，一字一句。
“王丽芝同志现在在招待所，我们会派人照顾。孩子是不是严毅斌的，需要进一步确认。
但无论如何，严毅斌必须给人家一个交代。
是结婚，还是接受组织的处理，你们自己选。我和毅均能做的，就是尽量不让事情闹大，但前提是，你们必须配合，拿出解决问题的态度。”
她拉起严秋和严毅均怀里的严冬。
“话说到这里，你们自己商量吧。我们还有事，先走了。”
说完，不顾严母的呼喊和挽留，顾燕云带着家人转身离开了这个令人窒息的是非之地。

第26章 如何甘心

接下来的半个月，严家老宅那边几乎闹翻了天。
严母王秀英先是试图用钱打发王丽芝，被严毅均和顾燕云明确反对并警告其严重后果后，又哭又闹，甚至想偷偷去找钢厂刘厂长家解释，这个就更不用说了，全家都反对。
真要是这么干了，就不是结亲而是结仇了。
严父虽然也痛心小儿子失去攀高枝的机会，但更清楚事情闹大的可怕后果。
总不能因为这个破事牵连到家里最出息的大儿子吧。
他看得十分清楚二儿子的德行烂泥扶不上墙，远不如他大哥，他和老伴以后养老还得靠大儿子。
最终在严父和严毅均两个人的最后通牒下，发现母亲再怎么闹都没用，躲在后面的严毅斌不得不接受了现实。
领证那天，严毅斌脸色灰败，眼神麻木，仿佛不是去结婚，而是去上刑场。
王丽芝倒是显得平静许多，甚至有种尘埃落定的释然感，这一切的她选的，严毅斌已经是她能够得上的最好结果了。
她再也不想回乡下干农活了。
婚礼办得极其简单，甚至可以说是寒酸。
但在这年月来说是正常的。
普通人家结婚都是这样。
王丽芝也没什么怨言，毕竟她没有什么陪嫁，又是如此不光彩的手段嫁过来的。
在严家老宅那间不大的筒子楼里，摆了两桌酒菜，请的也只是最亲近的几家亲戚和邻居。
严父严母脸上勉强挤出笑容，做出体面的样子，严秀兰打扮得花枝招展，眼神时不时瞟向王丽芝平平无奇的旧衣服和微微隆起的小腹，撇着嘴，毫不掩饰的鄙夷。
顾燕云和严毅均带着夏秋冬兄妹三人一起吃席，送上了简单普通的贺礼。
热水壶和枕套，算是体面的礼物了，惠而不费，顾燕云准备的，更好的她也能拿出来，但她认为严家人不配收。
表面上，严毅均和顾燕云都表现得体，面色如常，该怎么应酬就怎么应酬。
严秋好奇观察王丽芝以及对方的肚子。
这个孩子，应该就是女主严彤了。
席间，气氛尴尬。
亲戚们说着言不由衷的祝福话，邻居们则交头接耳，眼神里充满了探究和看热闹的意味。
虽然知道这场婚礼背后的不堪的人不多，但严家之前接触刘厂长家邻居可知道的不少，现下多数人猜测这婚礼应该是不被父母祝福的。
可能是严毅斌这个年轻人自己看上了非要娶的。
毕竟条件差距不小，一个城里工人，一个乡下村姑。
因此不少人看向王丽芝的目光有同情，有轻视，也有好奇。
尤其是知道严母和严秀兰脾气的，眼中同情居多。
王丽芝低着头，默默吃饭，很少说话，只有严母给她夹菜时，她才低声说句谢谢妈，声音轻得像蚊子哼。
严毅斌喝了不少闷酒，脸色通红，眼神浑浊。
对新娘视若无睹，只顾着跟几个狐朋狗友吹牛，听得严父脸色更黑，不停瞪人。
婚礼结束后，其他人包括顾燕云一家离开后，只剩下严家自己人，王丽芝正式住进了严毅斌的房间。
严家住的是一套两居室的筒子楼，原本是严父严母住主卧，严秀兰住次卧，严毅斌在客厅隔出一个小角落搭了张行军床。现在多了王丽芝，住房立刻成了问题。
严秀兰毫无疑问是要让出房子给怀孕了的弟妹的。
但她又如何甘心。
要知道在这个家里，作为龙凤胎的姐姐，唯一的女儿，从来都是别人让着她的。

第27章 算计

………
虽然知道这段婚姻是自己算计来的，或许会存在一些隐患。
但王丽芝也没有想到严毅斌竟然连新婚夜都不愿意装一下。
严毅斌喝得烂醉如泥，几乎是被严父拖进去的，一沾床便鼾声震天。
别说温存，连句囫囵话都没有。
王丽芝独自坐在床沿，听着公婆在几步之隔的另一张床上压抑的呼吸和翻身声，手指紧攥。
她一动不动坐了许久，直到双腿发麻，才慢慢脱下外衣，和衣躺在严毅斌身旁。
男人刺鼻的酒气和鼾声让她有点作呕，腹中胎儿似乎也感到了不安，轻轻动了一下。
王丽芝抬手覆上小腹，眼神在黑暗中明灭不定。
她对顾燕云这个大嫂和严毅均这个大哥印象很深，那好像是跟她以及严家其他人完全不同的。
身上的气质，就像那些当官的，大领导们。
她心里更加觉得自己的选择没错，自己赚了，虽然心底某个角落也在遗憾嫁的人为什么不是严毅均这个前途无量的厂长而是严毅斌这个废物，遗憾自己为什么不像顾燕云严秀兰这种是城里出身，但这种念头很快就被她压下。
她心里明白，过好眼前的日子才是最重要的。
严毅斌再不好，也已经是她的男人了。
为了自己，也为了肚子里的孩子，她也要忍耐下去。
无论如何，她进来了。
从今以后，她就是城里人，是严家的媳妇。
再也不用回那个穷山沟，面朝黄土背朝天。
这些委屈，跟干农活相比，都可以忍。
第二天一早，天刚蒙蒙亮，王丽芝就轻手轻脚的起身。
她换回自己那身旧衣服，将结婚新做的那件袄衫叠好放在柜子里，然后出门去公共水房打了水，回来开始生炉子，准备早饭。
筒子楼的厨房是几家公用的，狭窄油腻，但她手脚麻利，很快熬上了一锅稀粥，热了几个硬邦邦的窝头，又切了点咸菜丝。
王秀英起来时，看到厨房里忙碌的背影，脸色稍微好看了点，但依旧没说什么，只是自顾自的洗漱。
王丽芝没忍住看一眼小姑子睡觉的地方，用布帘子隔开的单独小房间严严实实，里面的人完全没有要出来的意思。
一点动静都没有。
真受宠啊，这么大人了还十指不沾阳春水，跟她们乡下姑娘就是不一样。
她眼睛闪了闪，继续手上的动作。
直到粥快好了，窝头也热透了，严秀兰才打着哈欠，趿拉着鞋走出来。
她穿着一身绒线睡衣，头发蓬乱，看到正在摆碗筷的王丽芝，眼睛一斜，拖长了声音。
“哟，新媳妇起得挺早啊？这么勤快，怪不得能把我们家毅斌迷得晕头转向呢。”
语气里的讽刺毫不掩饰。
王丽芝手一顿，没抬头。
“秀云你起来了，粥马上好，洗脸水我也打好了在盆里。”
严秀兰哼了一声，没接话，扭着腰去洗漱了。
等她慢悠悠收拾完回来，一家人已经在小小的折叠桌边坐好。
桌子不大，挤五个人有些勉强。
严父坐上首，严母和严秀兰坐一边，严毅斌低着头坐在另一边，眼睛浮肿，脸色难看。
王丽芝端着最后一碟咸菜过来，看了看，只能在严毅斌旁边，紧挨着墙的窄缝里勉强坐下。
严母夹了一筷子咸菜放到王丽芝碗里：“多吃点，你现在是双身子。”
王丽芝低声：“谢谢妈。”
严秀兰立刻嗤笑一声，筷子敲了敲碗边。
“妈，你可真偏心。有了儿媳妇和孙子，就不管闺女了？这咸菜齁咸，也不怕把您孙子齁着。”
她斜眼看着王丽芝。
“我说弟妹，你以前在乡下，也天天就吃这个？”
王丽芝捏着筷子的手指微微收紧，脸上却没什么表情。
“乡下条件差，咸菜是常吃的。”
“那是，乡下嘛。”严秀兰拖长了调子，仿佛抓住了什么把柄，“怪不得你手脚这么粗，皮肤也糙。以后进了城，可得好好学着点，别把乡下那套带进来，让人看了笑话我们严家。”
这话就有些过分了。
连一直埋头喝粥的严毅斌都忍不住抬头瞪了姐姐一眼。
严父也咳嗽了一声。
严母却像是没听见，又给王丽芝夹了半个窝头。
“别听你二姐瞎说，你现在养身子要紧。”
这话看似打圆场，实则是敲打王丽芝，完全不纠正女儿的话。
王丽芝胸口起伏了一下，只觉得那半个窝头像石头一样堵在喉咙里。
她强忍着，低声说：“我知道了，妈。”
严秀兰见母亲没斥责自己，更得意了，眼珠一转，又看向王丽芝身上那件打着补丁的旧棉袄。
“弟妹，你这衣服还是换了吧。昨天那件红的不是挺好，大喜的日子穿得破破烂烂，不知道的还以为我们严家虐待新媳妇呢。”
“那件有点厚，干活不方便。”王丽芝解释。
“哟，这才刚进门，就想着干活了？”严秀兰夸张的捂着嘴，“可真是勤快。不过嫂子，有些活可不是光勤快就行的。比如洗衣服吧，我们城里的衣服料子跟你们乡下不一样，得仔细着搓，不能用蛮力，肥皂也不能乱用……”
她滔滔不绝的教导起来，其实她自己也没干过多少活，衣服都是严母洗的，语气里却充满了优越感和挑剔。
严毅斌听得烦躁头疼，把碗重重一放。
“二姐你烦不烦，吃饭都堵不住你的嘴！”

第28章 凶什么

“严毅斌你凶什么凶，我说错了吗？还不是为了你好，为了这个家好。省得被某些不懂规矩的人带坏了风气。”
“够了。”严父终于发话，脸色铁青，“都闭嘴，吃饭。”
严秀兰委屈的撇撇嘴，却不敢再大声嚷嚷，只小声嘀咕：“本来就是嘛，还不让说。”
一顿早饭，吃得王丽芝如坐针毡。
尤其看着严秀兰那副高高在上，颐指气使的样子，王丽芝心底的怒火和屈辱交织。
一个二十一岁的老姑娘，仗着是城里人，是父母宠爱的女儿，就觉得自己了不起了？
眼高手低，挑三拣四，到现在连个对象都没有，有什么资格嘲笑她。
严秀兰，王丽芝眼神暗了暗。
这个家就这么大，多一个人就多一分拥挤，多一分摩擦。
尤其是这个处处看她不顺眼，尖酸刻薄的小姑子，简直就是扎在她心口的一根刺。
比公公婆婆还碍眼。
必须想办法，尽快把她弄出去。
总之，不能让她继续在这个家里作威作福，给自己添堵。
王丽芝心里飞快的盘算起来。
严秀兰条件其实一般，年纪也大了，性格又不好，真好的对象估计看不上她。
但严家好歹是双职工家庭，家里都是工人，大哥还是个副厂长，大嫂更是省里的干部，或许可以凭借这层关系，尽快给严秀兰找个合适的人家。
比如那些年纪大点，死了老婆的，或者身体有点残疾但家里条件不错的，只要彩礼给得足，能把人娶走就行。
这个念头一起，就像野草一样在王丽芝心里疯长。
她越想越觉得可行。
既解决了眼前的麻烦，说不定还能从中得点好处。
饭桌上，严秀兰还在有一搭没一搭的刺着王丽芝，严父严母装聋作哑，严毅斌自顾自生闷气。
王丽芝却不再像刚才那样憋屈愤怒了。
她甚至微微勾起了嘴角，只是很快又压了下去，依旧是一副低眉顺眼，逆来顺受的样子。
忍。她现在还需要忍。
等肚子里的孩子生下来，等她在严家站稳脚跟，等她把严秀兰这个碍眼的东西弄走，这个家还不是她说了算。
………
五六年开春，天儿渐渐暖和了。
街边的柳树悄悄抽出嫩芽。
严冬和严秋俩孩子，经过这些日子的精心照顾，身子骨一天天结实起来。
猛一瞧还是比同龄孩子瘦小些，可已经能跑能跳，也不像以前那样三天两头生病了。
脸上那股子苍白气褪了，透出小孩儿该有的红润。
顾燕云和严毅均的工作都上了正轨，越来越忙。
张婶虽说能帮着带孩子，做家务，可顾燕云总觉得她心思不纯。
她看不惯不少人重男轻女那套，她爹妈对她和几个哥哥向来一视同仁，一样培养。
她自己就是受益者，所以对自家三个孩子，她也这么教育。
严秋在她心里，跟亲闺女没两样。
甚至因为这孩子格外机灵，顾燕云对她更多了几分喜爱和盼头。
张婶那点小心思，顾燕云心里门儿清，想着就不舒坦。
眼看严秋快满四岁，严冬也三岁了，正是该接触同龄孩子，有人适当引导的时候。
这天吃晚饭，顾燕云提了一件事。
“我打听过了，咱们大院后头胡同里，住着一位姓周的烈属大娘。她儿子早年牺牲了，老伴也走得早，如今就一个人。以前在街道帮过忙，特别喜欢孩子，心也细。现在年纪大了，没去幼儿园，就在自家帮着照看附近几户信得过人家的小孩，也不多带，就三四个。各家按月给点粮食或者别的当报酬就成。”
严毅均听了点点头：“周大娘我晓得，口碑确实不错。她家离得近，也稳妥。秋儿和冬冬送过去，能跟别家孩子一块玩儿，省得整天闷在家里。”
他看了眼安静吃饭的严秋和正努力用勺子自己舀饭的严冬。
跟妻子不同，他对严秋表面上一视同仁，实际上无疑是更偏爱亲生的小儿子的。
“秋儿懂事，能帮着照看弟弟。冬冬也该多见见人了。”
严秋微微抬起头，对这个安排没什么意见。
她正愁在家呆着无聊，张婶那眼神也膈应人，能出去接触别的孩子和环境，挺好。
至于照顾严冬，这小孩儿乖得很，自己玩石子儿都能玩上半天。
“周大娘人咋样，对孩子有耐心不？”严夏忍不住问。
想到学校里头那些严厉的老师，他看向弟弟妹妹的眼神里多了几分担心。
“街坊都说，她特别有耐心，从不打骂孩子，还教孩子们唱歌，认简单的字。”顾燕云说着，看向严秋，“秋儿想学认字不？”
“想。”严秋认真点头。她虽然识字，但得有个合适的由头慢慢露出来。
“成，那咱们明儿就去周大娘家瞧瞧。要是合适，就把你和冬冬送过去。”顾燕云拍了板。
至于张婶，等严秋严冬过去之后，自然也不用再来严家看孩子了。
………
第二天上午，顾燕云领着严秋和严冬，提了一小袋精白面，两包水果糖，往后面胡同去了。
周大娘住个独门小院，不大，可拾掇得利利索索。
院角还种了几畦青菜，绿莹莹的。
周大娘六十出头，头发花白，梳得整整齐齐，穿一件干净的深蓝大襟袄，模样慈眉善目，眼睛清亮有神。
她热络的把娘仨让进屋。
屋里摆设简单，窗户擦得透亮，炉子烧得暖烘烘的。
地上铺着草席，摆了几个小马扎，几样木头玩具，墙上贴了几张颜色鲜亮的儿童画。
屋里已经有两个孩子，一个跟严冬差不多大的小男孩，正笨手笨脚搭积木，另一个四五岁的小姑娘，安安静静坐在小马扎上看图画书。
“周大娘，这就是我家俩孩子，严秋和严冬。”
周大娘笑眯眯的拉过两个孩子的手，仔细端详。
“哎哟，俩娃都俊！就是瘦点儿。不怕，来奶奶这儿，慢慢养。跟哥哥姐姐们一块玩，胆子就壮了。”
严秋觉着周大娘手心有老茧，动作轻柔，眼神暖融融的，不像张婶那样带着打量和算计。
她主动打招呼：“周奶奶好。”

第29章 好孩子

严冬还有点怯，但已经不像以前那样总往姐姐身后缩了，这会儿也小声跟着叫人。
“奶奶好。”
周大娘乐得合不拢嘴，连声说：“好孩子，好孩子。”
顾燕云把带来的面和糖放下，说明了来意。
报酬是每月二十斤粗粮搭着细粮，再加点副食或用的东西。
就算管俩孩子一顿午饭，这开销也不算小，可周大娘口碑好，从没听说苛待孩子，给的东西都实打实用在孩子身上，一次最多看四个，照应得周全。
这么一想，倒也不贵了。
再说，以顾燕云和严毅均现在的工资，这点钱不算啥。
除了这些，夫妻俩还商量好，每季度多给周大娘五块钱，算是给孩子中午加餐，鸡蛋啊肉啊，好不容易把身子养起来，营养可不能断。
周大娘忙推说给多了，推让好一阵，才在顾燕云坚持下收下，保证一定把孩子看好。
“顾同志你放心上班去，孩子搁我这儿，保管饿不着冻不着，也绝不叫他们受委屈。”周大娘拍着胸脯说。
顾燕云又嘱咐俩孩子听奶奶的话，这才放心走了。
周大娘关上门，屋里暖烘烘，静悄悄。
她先给严冬脱了厚外套，让他跟叫虎子的小男孩一块玩积木，又给严秋搬了个小马扎，挨着看图画书的小姑娘小花坐下。
“秋秋，你跟冬冬认字不？”周大娘指着图画书上的字问。
严秋摇摇头，又点点头：“认得一点点。”
“那奶奶教你们，好不好？咱们一天认几个，慢慢就认多了。”周大娘声音温和，拿过一沓自制的识字卡片。
严秋严冬乖乖点头。
一上午工夫，就在周大娘耐心的教导里过去了。
她对待孩子的耐心很足，对皮孩子耐心引导，对胆小孩温柔哄劝。
严冬很明显吃这套，慢慢跟周大娘亲近起来。
也不光是学，其实学的时候少，玩的时候更多，中间还教大伙唱简单的儿歌，讲有趣的小故事。
故事里都藏着道理，不知不觉就听进去了。
中午，周大娘用白面掺玉米面，蒸了一锅暄软的两合面馒头，炒了个青菜，熬了小米粥。
饭菜简单，可热乎乎香喷喷，几个孩子围着矮桌吃得喷香。
饭后，孩子们在铺着厚褥子的炕上睡午觉。
严秋躺在暖被窝里，脑子里却转着事。
看面相，周大娘是个善良有福的老太太。
可有福的人，为什么会成了烈属，早年丧夫，中年丧子呢？
这不合理。
周大娘明明是晚年享福的相貌，福禄双全的格局，她不会看错。
那就只有一种可能了。
现代文娱大爆炸，她也是看过很多书的和电视剧的。
有不小概率，周大娘那个牺牲的儿子，其实还活着。
不光活着，往后恐怕还大有出息。
不过这念头也就一闪。
严秋很快就不想了，跟她关系不大。
不是每个有福的人她都会凑上去。
再说了，她一个四岁娃娃，眼下最要紧的是吃好喝好睡好，健健康康长大。
就算想干啥，也干不了啥。
在这儿待着，可比在家舒心多了。
不用对着张婶，也不用对着李雪，很是轻快，就是有点无聊。
下午顾燕云下班来接，看见严秋严冬都干干净净，小脸红扑扑的。
严冬还主动跟虎子挥手说明天再来玩，她心里很高兴。
周大娘也夸俩孩子懂事，尤其严秋，认字特别快，还知道照顾弟弟。
打这天起，严秋和严冬就开始了在周大娘家的日子。
每天早晨，顾燕云或严毅均送过去，晚上再接回来。
时不时持续一滴的泉水滋润下，严秋几乎是一段时间一个样，原本平平无奇的五官渐渐变得精致起来。
原本严冬底子是比她这具身体好上许多的，可随着时间过去，严秋渐渐超过了严冬，成为整个家里长得最好看的人。
不过注意到这件事的人很少，再怎么说，她和严冬都只是还没上小学的小孩子。
就算再好看，也只是可爱的小孩子而已。
安静了半年的严家逐渐又热闹了起来。
这回是因为严秀兰的事情。
日子一晃，又过了小半年。
严家因为严秀兰的婚事，再度闹腾起来。
严秀兰眼瞅着就要满二十二岁了。
在这个普遍早婚的年代，二十二岁还没嫁出去的姑娘，已经算是“老姑娘”了，现代催婚都如此厉害，更不用说这个年代。
街坊邻居背后少不了议论。
眼看都要怀疑严秀兰是不是哪里有问题了。
王秀英急得像热锅上的蚂蚁，偏偏严秀兰自己还一点不着急，甚至挑三拣四。
这半年里，也不是没人给严秀兰介绍对象。
有厂里老实巴交的技术员，有街道办事处的年轻干事，甚至还有一个中学老师。
可严秀兰一个都看不上，不是嫌人家个子矮，就是嫌人家家里兄弟多负担重，要么就是嫌对方木讷不会说话，配不上她这个厂长妹妹，干部小姑子。
眼看着闺女年龄越来越大，名声也越来越不好听，挑剔，难伺候的名声已经传出去了，严母坐不住了。
她自知自己和老伴认识的人有限，能找到的条件好的早被挑得差不多了。
想来想去，只能把希望寄托在大儿子和大儿媳身上。
尤其是顾燕云，在省政府工作，认识的人多，接触的层次也高。
于是，严母开始三天两头往严毅均和顾燕云家里跑。
起初是旁敲侧击，后来干脆直接开口，抹着眼泪恳求顾燕云。
“燕云啊，妈知道你工作忙，平时也麻烦不到你。可秀兰是你亲小姑子，她现在这情况再拖下去真就不好找了。你在省里认识人多，眼光也好，能不能帮她留意留意，介绍个靠谱的对象，妈求你了！”
顾燕云心里是一百个不乐意。
她跟严秀兰关系本就冷淡，甚至可以说恶劣。
严秀兰什么德行她再清楚不过，眼高于顶，好吃懒做，还尖酸刻薄。

第30章 好人家

给她介绍对象，介绍好了，人家未必领情，说不定还觉得是应该的。
介绍得稍微不合她意，指不定怎么在背后骂自己。
纯粹是吃力不讨好。
所以前两次，顾燕云都客气但坚决的婉拒了，理由也很充分。
“妈，我平时接触的多是机关里的同志，年纪都比较大，都成家有孩子了，跟秀兰的圈子不太一样，怕是不合适。再说，婚姻大事，还得看秀兰自己喜不喜欢，我们外人不好多插手。”
可严母不死心，一而再再而三的来，话也说得越来越恳切，甚至带上了哭腔，说就当是可怜她这个当妈的一片心，又说秀兰要是嫁不出去，她死都闭不上眼云云。
严毅均被母亲闹得头疼，也有些看不下去了。
他虽然也烦妹妹，但毕竟是亲妹妹，看她年纪大了嫁不出去，母亲又这样哀求，心里也有些松动。
一次晚饭后，他私下对顾燕云说：“燕云，妈来这么多次了，你看，要不就帮着留意一下。也不用多好，差不多人老实，有正经工作就行。成不成，看他们自己。咱们也算对妈有个交代。”
顾燕云看着丈夫为难的样子，又想到严母那副不达目的不罢休的架势，知道再拒绝下去，恐怕婆媳关系会更僵，丈夫夹在中间也难做。
她叹了口气，终于松了口。
“行吧，我问问看。不过话说在前头，我只负责介绍认识，后面怎么样，我不打包票，秀兰自己也得拿出态度来。”
“那是自然，那是自然！”严母一听顾燕云答应了，喜出望外，连连保证。
顾燕云虽然答应了，但也并没太当回事。
她只是在自己单位里，随口问了下相熟的，家里有适龄男青年的女同事。
很快，有了两个回复。
一个是省政府后勤处一位老科长的儿子，二十四岁，在机械厂当技术员，人老实本分，只有他一个儿子，父母都有退休金，条件算是很不错了。
另一个是顾燕云下属的一个年轻干事，农村考学出来的，踏实肯干，很有上进心，就是家里条件差些，是农村的，但本人前途很被看好。
顾燕云觉得这两个人都还可以，前者家境殷实，生活安稳，后者虽然起点低，但个人能力强，未来可期。
她把两人的基本情况告诉了严母，让严母去问严秀兰的意思，安排见面。
严秀兰一听，大嫂终于肯帮忙了，而且还是省政府里的关系，心里顿时充满了期待。
她把自己好好打扮了一番，穿着最时兴的列宁装，头发梳得油光水滑，满心以为大嫂介绍的不是干部子弟，也得是家境优渥的青年才俊。
然而，见面之后，严秀兰大失所望。
第一个，机械厂技术员。
人是老实，可也太木讷了，问一句答一句，不会说甜言蜜语，穿的也普普通通。
严秀兰嫌弃他没情趣，家里虽然只有一个儿子，但听说婆婆很厉害，她可不想去受气。
见面回来就撇着嘴对严母说：
“妈，你看大嫂介绍的什么人啊！跟个木头疙瘩似的，一点意思都没有！家里也就那样，还不是干部家庭！”
第二个，农村出来的年轻干事。
人倒是精神，说话也有条理，但一听是农村的，家里还有两个弟弟一个妹妹，严秀兰的脸立刻就拉下来了。
她想象中的干部家属，可不是要跟着去接济农村穷亲戚的。
见面时也爱答不理，回来更是对顾燕云一通抱怨。
“大嫂是不是看不起我啊？给我介绍个乡下来的！我好歹也是城里户口，爸是退休干部，哥是副厂长，她怎么能给我介绍这种对象？这不是埋汰人吗？”
严母听着女儿的抱怨，心里也有些不是滋味。
她虽然也急，但潜意识里也觉得女儿条件不错，应该能找个更好的。
可顾燕云介绍这两个，在她看来，也确实不算顶好。
于是，严母又厚着脸皮去找了顾燕云一次，委婉的表示，秀兰觉得这两个不太合适，能不能再看看有没有条件更好一点的。
比如，父母也是干部的，或者本人级别更高些的。
顾燕云一听，心里那点勉强帮忙的耐心彻底耗尽了。
她直接冷了脸。
要不是她的面子，严秀兰自己本身的素质，人品，根本配不上这两个男同志。
眼下不成也好，省的以后真成了，过不好日子还得拖累她。
“妈，我介绍的这两个，已经是综合考虑了秀兰的情况后，觉得比较合适的了。您也知道，现在好条件的男同志，选择面广得很。
秀兰今年二十二了，挑别人，别人也挑她。
如果她一直抱着这种不切实际的想法，觉得谁都配不上她，那我看这对象，还是别让我介绍了。我能力有限，帮不上这个忙。”
这话说得直白又不留情面，严母脸上红一阵白一阵，讪讪的回去了。
事情传到严秀兰耳朵里，她更是气得跳脚，在家里摔摔打打，口不择言。
“她顾燕云就是看不起我们家！故意给我介绍些歪瓜裂枣，她自己是高枝，向来看不起我们这些小门小户的了，有什么了不起！”
这话被刚好进门的王丽芝听了个正着。
王丽芝低着头，嘴角却几不可察的勾了勾。
眼高于顶，看不上这个看不上那个，好啊，正好。
她正愁没机会呢。
看来，是得给她这个好小姑，好好寻摸一个称心如意的“好人家”了。

第31章 过来人

王丽芝自从动了把严秀兰早点嫁出去的念头，就开始格外留意身边的男青年起来。
她借着去副食店买菜，在公共水房洗衣服的机会，跟胡同里大院里的三姑六婆们套近乎。
闲聊中不着痕迹的打听谁家有适龄的，条件符合她要求的男青年。
功夫不负有心人，还真让她打听到一个。
是隔壁胡同老马家的外甥，叫孙志刚，在省城第二机械厂当工人。
孙志刚本人长得倒是高高大大，浓眉大眼，算得上相貌出众，嘴巴也甜，挺会哄人。
但他家是下面县城的，父母都是普通农民，下面还有两个弟弟一个妹妹在念书，家庭负担很重，大半工资都得寄回家。
他自己工资不高，却心气不低，总觉得自己怀才不遇，一心想找个城里条件好的姑娘，能帮衬他，最好还能借着岳家的力往上爬爬。
之前也有人给他说过几个城里的对象，但人家一听他这家庭情况，再看看他那点工资，都打了退堂鼓。
王丽芝一听，心里就乐了。
这不正合适吗？
长相好，能哄人，正好对严秀兰这种虚荣又肤浅的胃口。
家庭差，负担重，有野心，这样的男人，一旦攀上严家，还不得死死巴着。
等结了婚，有的是法子拿捏严秀兰。
当然孙志刚这种凤凰男的底细，稍微打听一下就能知道，严父严母和严秀兰自己要是稍微清醒点，肯定看不上。
但若是生米煮成熟饭呢？
一个计划在王丽芝心里慢慢成形。
她没直接去找孙志刚，而是先跟老马家的婆娘，一个同样爱嚼舌根，有点贪小便宜的女人拉近了关系，时不时送点自家腌的咸菜，或者严母给孙子买的，她偷偷省下来的鸡蛋糕。
一来二去熟了，王丽芝就无意中抱怨起自家小姑子多么难伺候，眼光多高，家里多着急，又感慨现在的好小伙子不好找。
老马婆娘一听，立刻想到了自家那个让人头疼的外甥孙志刚。
孙志刚也正为找对象发愁呢，托她这个城里姨妈留意好久了。
她眼珠一转，觉得这事儿有门。
严家虽然不算大富大贵，但也是正经的城里双职工家庭，严父退休有工资，大儿子还是副厂长，大儿媳是省里干部，这家底在普通人眼里已经相当不错了。
严秀兰本人听说长得也不差，就是年纪大了点，脾气差了点，可自家外甥那条件，能攀上这样的就不错了。
于是，在老马婆娘的牵线搭桥和有意无意的美化下，只强调严家多体面，严秀兰多单纯文静，对严秀兰的年龄和脾气略过不提，孙志刚心动了。
他正想找个单纯好拿捏的城里姑娘改变命运呢。
两人“偶然”在胡同口邂逅了几次，孙志刚刻意打扮，发挥他嘴甜会来事的特长，又是帮不小心掉了东西的严秀兰捡东西，又是夸她衣服好看，气质与众不同。
严秀兰正因那些歪瓜裂枣的相亲对象和母亲唠叨而心烦，突然遇到这么一个长相英俊，嘴巴又甜，对自己大献殷勤的男人，虚荣心得到了极大满足。
再看孙志刚穿着也算体面，听说在机械厂工作，也不是临时工，她心里那点防线很快就松动了。
王丽芝冷眼旁观着这一切，时不时还在严秀兰面前无意提起。
“秀兰，最近气色真好，是不是有什么好事啊？”
“今天在胡同口看见你跟一个男同志说话，那是谁呀？长得挺精神的。”
语气里满是好奇和羡慕，恰到好处的满足了严秀兰的炫耀心理。
严母起初听女儿提起有个条件不错的男同志在追求她，还很高兴，仔细一问，听说是在机械厂工作，长相好，嘴也甜，更是满意了几分，催促女儿带回来看看。
严秀兰扭捏了几下，也就答应了。
孙志刚第一次上门，做足了准备。
他拎了两瓶普通的白酒和一包点心，穿得干净整齐，进门就叔叔阿姨叫得亲热，手脚也勤快，帮着倒水挪凳子。
严父严母一看这小伙子模样周正，说话得体，又在正经工厂上班，心里先就有了几分好感。
再听孙志刚说起自家，只简单说父母在县城，弟弟妹妹还在上学，虽然条件普通，但听语气是个孝顺，有责任心的。
一顿饭下来，严父严母觉得，除了家底薄点，其他方面似乎都还不错，总比女儿之前挑三拣四一个都看不上强。
王丽芝在厨房帮忙时，看着孙志刚那掩藏在殷勤下的精明眼神，以及严秀兰那副沉浸在追捧奉承中得意洋洋的样子，心里冷笑连连。
有了父母的首肯，严秀兰和孙志刚的交往更加光明正大起来。
孙志刚很会把握节奏，甜言蜜语不断，不值钱的小礼物时常送，把严秀兰哄得晕头转向。
觉得终于找到了真爱和懂得欣赏她的人。她
甚至开始幻想，等结了婚，靠着大哥大嫂的关系，说不定能把志刚的工作调动一下，换个更好的单位，到时候她就是干部家属了。
两人交往了不到三个月，在一个严秀兰借口去女同事家玩，实则跟孙志刚约会晚归的夜晚，该发生的，不该发生的，都发生了。
孙志刚自然是百般承诺，山盟海誓。
严秀兰虽然有些慌张，但更多的是沉浸在甜蜜幻想中，并没有太当回事。
然而，该来的总会来。
又过了一个多月，严秀兰发现自己这个月的月事没来，心里开始发慌。
她偷偷私下找了医生把脉，结果让她眼前一黑。
竟然怀孕了。
她吓得六神无主，第一时间去找孙志刚。
孙志刚听了，先是一愣，随即脸上快速闪过狂喜，但很快又转为担忧和心疼。
“秀兰，这是我们的孩子啊，你放心，我肯定负责，我这就回去跟我爸妈说，准备彩礼，咱们尽快结婚！”
听到孙志刚说要结婚，严秀兰稍微安心了些。
但紧接着，孙志刚又为难的说：“不过秀兰，你也知道我家的情况，彩礼可能给不了太多，房子更是要等我们结婚才能批下来，你看能不能跟你爸妈商量一下，结婚后先暂时住你家，等我以后工作好了，咱们再搬出去？我保证会对你好，对孩子好！”
严秀兰一听要住家里，心里就有些不愿意。
家里本来就不宽敞，还有个碍眼的王丽芝。
但眼下这情况，她也没别的选择，只能含糊答应，心里想着先结了婚再说。
两人商量好，由孙志刚先跟他家里通气，然后正式上门提亲。
然而，还没等孙志刚正式上门，严秀兰孕早期的不适反应就藏不住了。
先是早上起来干呕，接着是闻不得油烟味，食欲不振。
严母是过来人，一看女儿这情形。
心里就咯噔一下。
逼问之下，严秀兰支支吾吾的承认了。

第32章 丢人

“什么？！你，你……” 严母气得浑身发抖，指着女儿，半天说不出话来。
她万万没想到，自己从小娇惯到大的女儿，竟然会做出这种未婚先孕的丑事！
这跟当初王丽芝有什么两样？
不，甚至更丢人！
王丽芝好歹是乡下丫头，严秀兰可是正经的城里姑娘！
“妈，志刚说了，他会负责的，我们马上就结婚！” 严秀兰哭着辩解。
“负责？他怎么负责？他家具体什么条件你不知道吗？” 严母又急又气，“你，你怎么这么糊涂啊。你大嫂当初给你介绍的那些，哪个不比他强，你就是不听，现在好了，弄出这种丢人现眼的事！”
是事实严父严母都不傻，私下里早就把孙志刚调查清楚了，前阵子更是要求严秀兰跟孙志刚断了，这人除了一张脸，条件还不如以前那些相亲对象。
但严秀兰当时已经偷尝禁果，沉没陈本太高，她一时半会脱不了身。
眼下有了孩子，更是雪上加霜。
严父知道后，气得暴怒，差点要动手打严秀兰，被严母死死拦住。
家里一时间鸡飞狗跳。
王丽芝抱着刚出生没多久，咿咿呀呀的女儿严彤，冷眼看着这场闹剧，心里充满了报复的快意。
严秀兰啊严秀兰，你不是总拿我未婚先孕说事，骂我不要脸，看不起我吗？
现在，你也走到这一步了。
甚至还不如她，找了个金玉其外败絮其中的货色，我看你以后还怎么在我面前趾高气扬。
她甚至能想象到，等孙志刚那家子吸血鬼一样的家人正式登门，提出各种苛刻条件时，严家老两口会是怎样一副精彩表情。
还有严秀兰，婚后住进这个越来越拥挤的家，面对一个心比天高，命比纸薄的丈夫和一堆穷亲戚，看她还能不能维持她那城里大小姐的派头。
在王丽芝看来，严秀兰和孙志刚结婚后肯定会搬走的。
双职工家庭厂里会酌情分房，公婆和严毅斌都不会允许嫁出去的女儿和女婿住在家里。
但那种分到的小房子，肯定跟严家如今住的没法比。
她只需要看一阵好戏，就能彻底把严秀兰赶出这个家了。
公公婆婆经过这一遭，想必就能彻底知道严秀兰有多不堪了。
王丽芝轻轻摇晃着怀里的女儿，嘴角勾起一抹得意的笑意。
这就叫，天道好轮回。
………
孙志刚那边得了准信儿，也没耽搁，很快就通知了家里。
他父母一听儿子找了个省城的姑娘，而且姑娘家父亲是退休干部，大哥是副厂长，大嫂是省里的大干部，简直喜出望外。
觉得儿子真有本事，攀上了高枝。
至于姑娘未婚先孕。
在他们看来，那不是更好拿捏了吗？
正好省了彩礼！
于是，孙志刚父母很快带着两个半大不小的弟弟，拎着几包从县城供销社买的廉价点心，风尘仆仆敲开了严家的门。
门一开，孙家父母那带着浓重乡土口音的大嗓门就响彻了整个楼道。
孙母穿着一身崭新的确良衬衫，头发梳得紧绷绷的，一进门就眼珠子乱转。
打量着严家虽然陈旧但还算齐整的屋子。
嘴里啧啧有声：“哎哟，这就是亲家啊，这房子真不错，真亮堂！”
仿佛刘姥姥进了大观园。
乡下人包括不少城里人，比起院子平房，他们对于筒子楼反而有着一种极端的喜爱。
孙父则是一脸憨厚的笑，搓着手，说不出什么漂亮话。
两个半大小子更是没规矩，一进屋就好奇的东摸西看，看到桌上的苹果伸手就拿。
被孙母拍了一下才缩回手，嘿嘿傻笑。
严父严母看着这一家子，心就凉了半截。
这做派，这素质，跟想象中的亲家差得太远了！
严母勉强挤出的笑容僵在脸上。
落座后，孙母不等严家开口，就抢先说开了，唾沫横飞。
“亲家啊，咱们志刚和秀兰的事儿，我们都知道了。这是好事啊，天大的喜事！我们老孙家就志刚最有出息，在省城当工人，又找了秀兰这么好的城里姑娘，真是祖坟冒青烟了！”
她话锋一转，脸上露出为难的神色。
“不过呢，亲家你们也知道，我们就是普通庄户人家，供志刚上学，进城工作不容易。
底下还有两个小的要读书，家里实在是不宽裕。
这彩礼……你看，是不是就免了？
反正两个孩子情投意合，以后好好过日子才是正经！”
她说得理直气壮，仿佛免掉彩礼是天经地义的事。
严母气得脸色发白，声音都抖了。
“免了？这，这像什么话！我们秀兰可是正经的城里姑娘……”
“哎哟，亲家母，话不能这么说。”
孙母打断她，眼睛瞟了一眼低头坐在旁边，脸色苍白的严秀兰的肚子。
意有所指。
“现在都新社会了，不兴旧社会那套卖女儿的了。再说，两个孩子感情好，早点把事儿办了，也省得别人说闲话，对不？”
这话就差直接点明严秀兰不检点了，臊得严秀兰恨不得找个地缝钻进去。
严父更是气得一拍桌子。
“你这是什么话！”
孙父连忙打圆场，但说的话更让人吐血。
“亲家，别生气，别生气。我们乡下人，说话直。彩礼是真拿不出多少，要不等以后志刚和秀兰日子过好了，再补上？”
这话纯粹是空头支票。
接着，孙家又开始提条件。
结婚后，小两口暂时没房子，得先住严家。
等以后厂里分了房再说。至于酒席，就在严家摆两桌，请亲近的亲戚邻居吃一顿就行了，省点钱。
全程，孙志刚都低着头，偶尔附和父母两句，说些以后一定好好对秀兰，努力工作之类的空话，对自己父母粗鄙的言行毫无劝阻之意。
这场所谓的提亲，简直成了一场闹剧和羞辱。
严父严母这辈子都没这么丢人过。
邻居们早就被孙家的大嗓门惊动，假装路过在门口探头探脑，指指点点，窃窃私语。
严母只觉得脸上火辣辣的，恨不得立刻把这群乡下人轰出去。

第33章 恨意

最终，在孙家近乎无赖的坚持和严秀兰有些木然冷漠的态度下，严家不得不接受了这桩极其憋屈的婚事。
不然还能如何？
严秀兰已经有了孩子，投鼠忌器，孙家人也是仗着这点才敢如此嚣张。
消息传到顾燕云和严毅均耳朵里时，两人都沉默了。
严毅均是既怒其不争，又深感失望和无力。
他这个妹妹，从小被父母娇惯坏了，眼高于顶，却毫无识人之明，更不懂得自尊自爱。
落到如今这步田地，简直是咎由自取。
他想起当初母亲苦苦哀求顾燕云帮忙介绍对象，想起严秀兰对顾燕云介绍的人挑三拣四，恶语相向。
再看看她现在找的这个孙志刚和其家人。
严毅均只觉得一股闷气堵在胸口。
对这个妹妹，最后那点兄妹情分也消磨得差不多了。
他甚至连去老宅看看，训斥几句的欲望都没有了，只觉得心累。
顾燕云听完，也只是淡淡的叹了口气。
对严毅均说：“你这个妹妹，这方面连王丽芝同志都不如。”
这话让严毅均一愣。
“王丽芝当初，好歹是看准了毅斌是城里工人，家里条件不错，豁出去为自己谋了条路。
虽然手段不光彩，但她目标明确，也懂得审时度势，知道什么对她来说是最重要的，什么东西是可以割舍的。怀孕对她来说，反而是一种武器。
可你妹妹，她图孙志刚什么。
图他长得好看？图他嘴甜？
半点实际的东西都不考虑！
孙家明显就是冲着占便宜来的，她被人卖了还帮着数钱。现在弄成这样，丢尽脸面，以后的日子，只怕比弟妹难熬十倍。”
严毅均无言以对。
妻子的话虽然尖锐，却一针见血。
他现在只庆幸，自己和妻子早就搬了出来，但作为这个家的大哥，这件事他也逃不了，到最后还是会落在他身上。
“可我怎么觉得，这孙家实在不能结亲，这就是个火坑啊。”
“媳妇儿，一家人不说两家话，我知道你为难，你给我一个意见就好，你认为，这件事还有第二种选择吗？”
顾燕云放下手里的文件，沉默了片刻。
她本不想插手老宅那边的烂事，但看着丈夫为此烦恼，又想到严秀兰再怎么不堪，终究是丈夫的亲妹妹。
若是真嫁进孙家那个火坑，以后麻烦事只怕更多，说不定还会牵连到他们。
她沉吟良久，才缓缓开口：“办法，也不是完全没有。”
严毅均眼睛微微一亮，看向妻子。
“什么办法？”
顾燕云看着他：“让秀兰把孩子打掉，离开这里，嫁得远一点。找个外地不知道她底细的，条件差不多的人家。彻底跟孙家，跟这边断干净。”
严毅均先是一怔，随即那点微光迅速熄灭。
颓然靠回椅背，苦笑道：“这怎么可能。爸妈第一个就不会同意。打掉孩子，嫁到外地，他们舍不得，也丢不起那个人。秀兰自己，恐怕也下不了那个决心。”
顾燕云没再说话。
她知道丈夫说的是实情。
这个提议太过惊世骇俗，对思想保守的严父严母和虚荣短视的严秀兰来说，无异于天方夜谭。
她提出这个，与其说是真心建议，不如说是试探丈夫的态度，恐怕他自己也心知肚明，这件事除了嫁人没有别的出路。
果然，严毅均很快否定了这个想法，继续为眼前这桩憋屈的婚事烦恼。
没几天后，在孙家近乎逼迫和严秀兰木然接受下，婚礼的日期还是仓促定了下来。
婚礼前夜，严秀兰心烦意乱，借口出去透透气，其实是想去找孙志刚再确认一下，或者说，寻求一点虚幻的安慰。
她没在约好的地方找到孙志刚，却阴差阳错，走到了隔壁胡同老马家附近。
正想离开，却听到院子里传来老马婆娘带着炫耀的大嗓门，似乎正在跟人吹嘘：
“……哎呀，你们就放心吧，这门亲事啊，准能成，不过这中间少不了我的功劳，不是我自夸，要不是我牵线搭桥，两边说道，就你们家志刚那条件，想攀上老严家？难！”
“别说攀上了，要不是我，志刚能发现严秀兰这么个好对象，你看看他之前接触的城里姑娘哪个看得上他？”
严秀兰眼睛瞬间瞪大了。
紧接着，她听到了孙母奉承的声音。
“那是那是，多亏了他马婶，您可是我们孙家的大恩人！”
老马婆娘似乎更得意了。
“不光是我，其实啊，严家那个新媳妇，叫王丽芝的，也出了不少力呢。
别看她乡下出来的，心眼可活泛，要不是她总在我面前念叨她小姑子多难伺候，家里多着急，我哪能想到牵这个线，
啧啧，要我说啊，这事儿能成，她大嫂得记头功，不过她以为想把我当枪使收拾她小姑子，我看不出来，咱们都是过来人，看得一清二楚，我就顺势顺水推舟，根本没费多大劲，这门亲就成了哈哈……”
“秀兰早点嫁到孙家去也是好事，她脑子根本没法跟她嫂子斗。”
后面的话，严秀兰已经听不清了。
她只觉得脑子里嗡的一声。
像是有什么东西猛的炸开。
眼前一阵发黑，这一刻，以往王丽芝总在她面前似有若无，明贬实褒夸奖孙志刚的话出现在她的脑海里。
严秀兰气得眼睛充血。
王丽芝这是把她当傻子耍呢！
原来如此！原来如此！
怪不得孙志刚出现的时机那么巧！
怪不得王丽芝总在自己面前说孙志刚好话，一副羡慕的样子。
怪不得，原来这一切，都是王丽芝在背后搞的鬼！
这个自己一直看不起，处处刁难的乡下村姑，竟然敢故意把自己推进了这个火坑。
恨意，如同毒蛇一般瞬间噬咬了严秀兰的心脏。
她想起自己这些日子受到的羞辱，父母的失望叹息，未来灰暗的前景。
所有的一切，原来罪魁祸首是王丽芝。
这个贱人！她怎么敢？！

第34章 欲言又止

严秀兰浑身颤抖，牙齿咬得咯咯作响，指甲深深掐进掌心，渗出血来也浑然不觉。
她像一尊僵硬的雕塑，在原地站了许久，直到夜色深沉，才踉跄着走回家。
此时此刻脸上再没有任何表情，只有眼底燃烧着骇人的火焰。
第二天，婚礼举行。
依旧是严家那间拥挤的筒子楼。
依旧是简单到寒酸的酒席。
气氛比严毅斌结婚时更加压抑。
严父严母强撑着笑脸，但眼神多少有点游离和尴尬。
孙家父母和两个弟弟咋咋呼呼，喧宾夺主。
婚礼在城里办一场，乡里也会办一场。
各自宴请要请的亲朋好友。
严毅均和顾燕云也带着三个孩子来了。
不过因为顾燕云很忙，也因为压根不喜这个小姑子，送了礼，只略坐了坐，便借口孩子要午睡先离开了，显然不想多待。
严毅均同样如此。
严父严母虽然心里不舒服，但孙家人他们实在也不喜，主要是孙家人眼皮子太浅了，大儿子一来就围了上去，如果不是不能躲，他们也不想吃这个饭，于是没有多加阻拦。
王丽芝抱着女儿严彤，脸上带着隐隐混合着快意和怜悯的表情。
看着一身红裙却脸色惨白，眼神微微呆滞的严秀兰。
她觉得，自己已经彻底赢了。
这个曾经高高在上羞辱她的小姑子，终于被她拉下了泥潭。
这让她的心情连续几天都非常愉悦。
她要努力克制，才能忍住微笑的欲望。
敬酒环节，轮到新人给兄嫂敬酒。
严秀兰端着酒杯，走到严毅斌和王丽芝面前。
她看着王丽芝那张看似温顺清秀，实则藏着恶毒的脸。
耳边仿佛又响起了老马婆娘那炫耀的话语。
心底的怒火彻底压制不住。
“王丽芝——”
严秀兰从牙缝里挤出这三个字。
没等任何人反应过来，她猛的将手里的杯子狠狠砸向王丽芝的脸。
同时另一只手抓起桌上盛着红烧肉的粗瓷盘子，用尽全身力气，朝着王丽芝的脖子和胸口方向，狠狠的抡了过去。
“啊——！”
“住手！”
“秀兰你疯了？！”
惊呼声，呵斥声瞬间响起。
一切都发生得太快。
酒杯砸在王丽芝额角，酒水混合着鲜血流下。
而那只厚重的瓷盘边缘，在巨大的力道下，精准又狠戾的划过王丽芝脆弱的脖颈侧面，带出一道深可见骨，鲜血飙飞的可怕伤口。
同时，盘子碎裂的尖锐瓷片，也浅浅扎进了她的胸口和手臂。
王丽芝连惨叫都来不及发出，双眼猛的凸出，脸上还残留着惊愕和难以置信，整个人像被抽掉骨头一样软软的向后倒去。
怀里的严彤也脱手摔在地上，哇哇大哭起来。
鲜血，从她脖颈的伤口汩汩涌出，迅速染红了她的衣襟和地面。
“杀人了！杀人了！” 孙母吓得尖声大叫，往后躲闪。
孙志刚傻了眼，呆立当场。
严父严母眼前一黑，几乎晕厥。
严毅斌吓得腿一软，想去扶王丽芝，又不敢碰那骇人的伤口。
周围的亲戚邻居全都惊呆了。
现场一片静默，随即爆发出更大的混乱和尖叫。
几个反应快的男亲戚赶紧冲上前，七手八脚的夺下严秀兰手里还紧紧攥着的碎瓷片。
几个人死死按住状若疯魔，又哭又笑，嘴里不停咒骂贱人害我的严秀兰。
有人慌忙跑出去喊人叫车。
现场一片狼藉，酒菜翻倒，血迹斑斑。
原本就勉强维持的喜庆气氛，荡然无存。
王丽芝被紧急送往医院，场面一度十分吓人。
她脖颈处被碎瓷片划开了一道长长的口子，皮肉翻卷，鲜血染红了半边衣裳，脸上，手上也有多处划伤，人已经昏迷过去。
然而，经过医生的仔细检查和清创缝合，情况并没有预想中那么糟糕。
严秀兰毕竟是个没干过重活的年轻女人，当时又气又急，准头和力道都不足。
那道看起来狰狞的伤口其实并不深，只是划破了皮肉和浅层血管，看着血流如注，实际上并未伤及气管，大动脉等重要部位。
身上的其他伤口也都是皮外伤。
王丽芝在病床上昏迷了大半天，到了傍晚时分，就悠悠转醒过来。
麻药过后，伤口火辣辣的疼，脖子转动困难，头上也缠着纱布，但她意识是清醒的。
醒来后的第一感觉，是下身传来的一阵坠痛和潮湿感。
她心里一慌，手下意识的摸向小腹。
严父在家照顾吓坏的严彤和应付各种打探，守在旁边的严母见她醒来，连忙凑过来。
眼神很复杂，既有松了口气的庆幸，又带着难以掩饰的愧疚和慌乱。
“丽芝，你醒了，感觉怎么样？别乱动，伤口刚缝好。”
“妈……我肚子……” 王丽芝声音嘶哑。
严母眼神一黯，叹了口气。
“孩子，没保住。医生说你受了惊吓，又流了那么多血，孩子太小，没坐稳……”
尽管隐隐有预感，但亲耳听到确认，王丽芝还是感到一阵尖锐的疼痛和空落感席卷全身。
这是她的第二个孩子，是她在严家站稳脚跟的又一个希望，就这么没了？
因为严秀兰那个疯子！
怒火和恨意瞬间冲上头顶，让她眼前又是一黑。
她死死攥住身下的床单，指甲几乎要掐进掌心。
就在这时，病房门被敲响，两名穿着制服的公安同志走了进来。
他们是接到报案，来向当事人王丽芝了解情况，做笔录的。
看到公安，严母心中一凛。
但她也没办法拒绝。
只能忐忑不安的让开位置。
公安同志态度严肃，但语气还算平和。
先是询问了王丽芝的身体状况，然后开始正式问询，让她详细讲述事发经过。
王丽芝流着眼泪，声音哽咽，将严秀兰如何突然发疯，用酒杯砸她，又用盘子划她脖子的事情原原本本说了一遍。
她没有添油加醋，但事实本身就足够严重。
她特别强调了当时自己毫无防备，怀里还抱着孩子，严秀兰是冲着要她命来的。
“公安同志，你们可要为我做主啊！我差点就死了！我的孩子也没了！她这是杀人啊！” 王丽芝哭得撕心裂肺。
严母在一旁脸色煞白听着，欲言又止。

第35章 正式工作

公安同志一边记录，一边安抚她的情绪，并表示会依法处理。
做笔录的过程中，王丽芝敏锐注意到，站在一旁的婆婆，脸上神情不太对劲。
眼神躲闪，时不时看向自己，又看向公安。
那神情里，除了对儿媳妇的些许关心，更多的是一种家丑不可外扬，希望事情不要闹大的担忧。
甚至还有不少对女儿严秀兰处境的不忍。
王丽芝的心，一点点沉了下去，又一点点冷硬起来。
公安做完笔录离开后不久，严毅斌偷偷摸摸的溜进了病房。
他脸色有些灰败，眼神也有些躲闪。
甚至不敢不敢直视王丽芝脖子上缠着的厚厚纱布。
“丽芝，你好点没？” 严毅斌干巴巴的问。
王丽芝闭上眼睛，不想理他。
严毅斌在床边站了一会儿，像是下了很大决心，凑近了一些，压低声音急切的说：
“丽芝，我知道这次是秀兰不对，她疯了！但是，但是她毕竟是我妹妹，是一时糊涂。
你看，你现在人也没大事，孩子我们以后还能再有，你能不能跟公安同志说说，咱们私了？别让她坐牢。她要是进去了，这辈子就毁了！咱们家也完了！”
王丽芝猛的睁开眼睛，死死瞪着严毅斌，因为愤怒和不敢置信，声音都在发抖。
“私了？严毅斌，你妹妹差点杀了我！杀了你的孩子！你现在让我私了？！”
她指着自己脖子上的纱布，眼泪汹涌而出。
“你看看！你看看她干的好事！我差点就死了！你心里就只有你妹妹，有没有想过我？有没有想过我们没了的那个孩子？！”
严毅斌被她吼得后退一步，脸上红一阵白一阵，嗫嚅着。
“我不是那个意思，我就是觉得都是一家人，闹到公安局去，对谁都不好。爸也气病了，妈天天哭，丽芝，你就当为了这个家，为了彤彤……”
“为了这个家？”
王丽芝惨笑一声，眼神冰冷。
“这个家给过我什么？除了羞辱就是算计。
现在你妹妹要杀我，你们还想让我忍气吞声？
严毅斌，我告诉你，没门！
这次，我一定要让她付出代价！”
她心里清楚，这次是她彻底翻身，拿捏严家，尤其是报复严秀兰的绝佳机会。
怎么可能轻易放过。
严毅斌见劝说不动，又急又气，丢下一句你怎么这么狠心，摔门走了。
病房里恢复了安静，王丽芝粗重喘息了几声，随后冷笑一声闭上了眼。
她摸着自己平坦的小腹，那里曾经有一个小小的生命，现在没了。
又摸了摸脖子上隐隐作痛的伤口。
严秀兰，严家，她以前伏低做小，忍气吞声，换来的就是这样的结果。
差点连命都丢掉。
好，很好。
既然你们不仁，就别怪我不义。
这次，她不仅要严秀兰把牢底坐穿，还要借着这件事，彻底在严家立威，把失去的，加倍讨回来。
严父严母那愧疚的眼神，严毅斌想私了的心思，都是她的筹码。
王丽芝躺在病床上，开始冷静谋划起来。
她一定要积极配合公安，把严秀兰的罪名坐实。
故意伤害致人流产，够她喝一壶的。
其次，要利用严家怕丢人，想息事宁人的心理，提出自己的条件。
至于那个流掉的孩子，王丽芝心里掠过一丝钝痛，但很快被更强烈的其他情绪取代。
这个孩子，她不允许白死。
医院外，关于严家那场婚礼血案的流言已经传得沸沸扬扬，版本层出不穷。
但无论如何，严秀兰持械伤人是事实，王丽芝流产也是事实。
一家人争斗到这个地步，总归是骇人听闻的一件事。
严家的名声，算是彻底跌落谷底。
………
王丽芝在医院态度强硬，坚决不肯松口私了，让严家老两口和严毅斌都慌了神。
眼看公安那边的调查步步推进，一旦正式立案，严秀兰的罪名就板上钉钉了。
少说也得判几年。
严父气得也进了医院，严母更是天天以泪洗面，到处托人打听。
可这种涉及刑事的案件，又是众目睽睽之下发生的，哪里是说压就能压下去的？
包括严毅均和顾燕云，也不能在眼下这个风口浪尖上插手。
当然，他们或许心里也未必想插手。
不过，严父严母很快想到了法子。
他们瞒着严毅均和顾燕云，知道大儿子大儿媳肯定不会赞同，甚至可能阻拦，悄悄托人带信，把王丽芝在临县乡下的亲生父母和已经成年，正在家里务农的弟弟给接到了省城。
王丽芝的父母是典型的乡下老农，老实巴交，一辈子没出过远门。
骤然被接到亲家家里，面对气派的筒子楼和愁容满面的城里亲家，既拘谨又惶恐。
王丽芝的弟弟王铁柱，二十出头，身板结实，眼神里带着对城市的渴望和怯懦。
他们心里松了口气，起码看起来比孙家人好多了，起码看起来朴实老实。
只能说，底线被拉低，不再有期待之后，反而容易感到惊喜。
严父严母摆出通情达理的姿态，先是对亲家表示歉意，说女儿不懂事，闹出这么大乱子，让丽芝受了委屈。
然后话锋一转，开始诉苦，说秀兰也是一时糊涂，被气昏了头，他们仔细说了王丽芝先前的算计，算计小姑子的婚事，也是十分过分的事。
但毕竟是一家人，闹到公安局，大家脸上也都会无光，要真追究起来，以后在严家，在街坊邻居面前还怎么抬头。
秀兰要是坐了牢，丽芝和毅斌的日子还能过吗？
彤彤有个坐牢的姑姑，将来怎么办。
零零总总，全都是现实问题。
接着，他们抛出了筹码。
表示只要丽芝愿意松口，跟公安说是家庭纠纷，一时失手，愿意谅解，不追究秀兰的刑事责任。
他们老两口就豁出老脸，把攒了多年，原本打算给儿子打点关系用的棺材本拿出来。
托人找关系，给王丽芝的弟弟王铁柱在省城安排一个正式的工人岗位！
“亲家，铁柱年纪也不小了，总不能一直在乡下种地吧？有个正式工作，就是城里人了，将来娶媳妇也容易。咱们都是做父母的，得为孩子们长远考虑啊！”
严母拉着王丽芝母亲粗糙的手，声情并茂。
王丽芝的父母一听，眼睛都亮了。
给儿子安排正式工作。
这可是天大的好事！
是他们做梦都不敢想的事情。

第36章 谁说的

女儿嫁到城里，虽然受了伤吃了亏，但要是能换来儿子有一份城里的工作……
他们立刻忘了女儿脖子上的伤和刚流产的身体，很快倒戈。
开始反过来劝说起了王丽芝。
“丽芝啊，听你公婆的，都是一家人，打断骨头连着筋，哪能真把你小姑子送进去？那不成仇人了？”
“就是，你弟弟有了工作，咱们老王家也算在城里扎根了，这是多大的恩情，你得懂事，得感恩。”
“你看看你，嫁到城里来是享福的，怎么还闹成这样？让你公婆为难，让你男人难做！赶紧的，去跟公安同志说，不告了！”
王铁柱也在一旁眼巴巴的看着姐姐，满脸的期待。
王丽芝躺在病床上，听着亲生父母和弟弟你一言我一语的劝说。
看着公婆那副看似恳切实则高高在上的姿态。
再想起严秀兰动手的原因，她事后哭着向家人坦白，是她王丽芝先背后算计，这件事严父严母和严毅斌也已经知道了，已经影响了他们对她的态度。
这也是他们虽然愧疚但又不完全觉得王丽芝无辜的原因。
王丽芝闭上眼，寒心至极。
原来，在自己的家人眼里，她的伤痛，她失去的孩子，她差一点丢掉的命，还比不上一个正式工的名额。
他们联合起来，用亲情，用利益，用未来进行威胁，偏偏她还真的就没法不在乎这样的威胁。
王丽芝闭上眼，不再看任何人，也不再说话。
任凭父母如何唠叨，公婆如何暗示，弟弟如何哀求。
她像一尊没有生命的雕像，一言不发。
这种沉默持续了整整两天。
她不配合医生换药，吃饭也只是机械吞咽几口，眼神空洞的望着天花板。
严家老两口和王家父母都开始感到不安。
怕她真的想不开或者憋出更大的病。
就在严母几乎要放弃，准备再去想别的办法时，王丽芝突然开口了。
众人一喜，以为她终于想通了。
但王丽芝接下来的话，却让他们脸上的笑容瞬间僵住。
“我不要钳工，焊工那些车间里的活儿。”
当然是严家人僵住，王家人却是喜笑颜开。
如果能有更好的工作那当然好，但这事不适合他们提，眼下看，丽芝还是很懂事很聪明的。
王丽芝缓缓转过头，目光直视严父严母，一字一句。
“我要坐办公室的工作。”
严父严母倒吸一口凉气。
办公室的工作，那是干部或者有关系，有文化的子弟才能去的。
他们原本打算倾尽积蓄，再豁出老脸求爷爷告奶奶，最多也只能给王铁柱弄个车间里最普通的钳工名额，那已经要花掉他们棺材本的一大半了。
办公室的工作，那需要的钱和人脉，简直不敢想。
那还得再搭上不知道多少人情。
“丽芝，这办公室的工作，哪是那么容易安排的。” 严母声音发干。
“而且你弟弟连小学都没有毕业，坐办公室的工作也是做不了的，是有学历要求的。”
“谁说要工作要给我弟弟了？”

第37章 烧的干干净净

“谁说工作要给我弟弟了？”
王丽芝的声音因为受伤而变得嘶哑。
直截了当打断了严母的话语。
病房里瞬间一静。
所有人都愣住了，包括王家父母和满脸期待的王铁柱。
王丽芝的目光从公婆脸上，缓缓移到自己父母和弟弟身上，最后又落回严父严母那里。
眼神里划过一丝讥诮。
“我差点连命都搭进去，我怀了两个月的孩子没了，就换一个钳工焊工给我弟弟？”
“那我算什么。我流的血，我受的罪，就值这么点，还是给别人解决麻烦的添头？”
严母被她问得噎住，脸色涨红。
王丽芝却不给她开口的机会，继续说道：
“办公室的工作，不是给我弟弟要的。
他小学都没毕业，就算你们真能塞进去，他也坐不稳，过不了几天就得被人撵出来，到时候鸡飞蛋打，什么都没了。”
王家父母和王铁柱脸上刚刚升起的喜色僵住，转为了茫然和一丝被戳破的难堪。
不是给王铁柱要的，那还能给谁？
“那，那你的意思是……”严父沙哑着嗓子问，心里隐隐升起预感。
王丽芝深吸一口气，牵动了脖子上的伤口，疼得她眉头一蹙。
她不耐烦道：
“工作，是我要。不是给我弟弟，是给我自己。”
“什么？！”严母失声叫道。
“给我自己。”
王丽芝一字一顿的重复。
“我要一个坐办公室的铁饭碗。我要好好养身体，以后才能给我们严家生大胖孙子，不是吗？”
“与其把工作给我弟弟，不如给我，左右我的工作最后也会落在严家的孩子身上。”
她看着严父严母渐渐动容的脸色。
“当然，你们还有一个更好选择。
那就是，把小妹的工作名额卖了给我用。
反而，她本来就欠我的。总不能拿你们二老的养老钱来抵她恶毒的债，这样子，她又如何能认识到自己的错误呢？”
王丽芝的话一字一句往严父严母心里钻，他们沉默了。
渐渐的，完全被说动了。
对啊，这件事本来就是秀兰那丫头做错了。
能不动用他们的棺材本，当然最好。
眼下看来，这确实是最好的解决这件事的方法了。
这时，王丽芝余光看到王家人发臭的脸。
她心底冷笑，面上却仿佛没有注意到。
“还有，爸妈，正式工名额难得，我弟弟也大多不符合条件，我们不挑，但临时工总可以给一个的吧。”
临时工……确实可以。
甚至不需要麻烦老大，只需要正式工十分之一的钱，甚至只是需要打听一下消息就成。
粮食关系也不用转，这事不算难。
他们急匆匆把王家人找过来，甚至耽误了人家地里的活，也是多少要给些好处的。
严母笑道：“当然，都是一家人，临时工的事，我们一定尽力帮铁柱安排。”
严父也不见反驳，隐隐默许了。
………
李雪跟着看热闹的人群混进严家婚礼。
她听说严家女儿今天结婚，心想王丽芝作为嫂子肯定在场，说不定会把那只可能是空间金手指的木镯子戴出来。
她打着捡漏的主意。
想看看能不能趁乱接近王丽芝，找机会把镯子弄到手，哪怕先摸清虚实也好。
婚礼古怪的气氛让她有点疑惑，但也没多想，她的目光一直偷偷锁定在王丽芝身上。
王丽芝果然来了。
穿着半新的衣服，抱着孩子，脸上没什么表情。
并且，她很快就看到了王丽芝手腕上那只颜色暗沉，样式古朴的木镯子。
就是它。
和书里描述的分毫不差。
李雪心中一阵狂喜。
她悄悄往前挤，想看得更清楚些，同时也在寻找下手的时机。
然而，接下来事情的发展完全超出了她的预料。
敬酒环节，原本还算平静的场面突然急转直下。
严秀兰像疯了一样扑向王丽芝，酒杯，瓷盘乱飞，鲜血瞬间飙射出来。
李雪吓得倒退几步，差点被慌乱的人群撞倒。
她惊恐的看着王丽芝脖子喷血倒下，怀里的孩子摔在地上大哭。
而那只她心心念念的木镯子，在混乱中被溅上了大片刺目的鲜血，甚至还有细小的碎肉和瓷片渣沾在上面，看起来肮脏又可怖。
李雪脑子一片空白。
巨大的惊吓让她手脚冰凉。
这血呼啦的场面让她胃里一阵翻腾。
但很快，对镯子的渴望压过了恐惧和恶心。
她看到王丽芝被抬走，严家人乱作一团，没人注意到那只沾满血污，滑落在血迹斑斑的地面上的木镯子。
或许有人看到了，但在那种情况下，谁会在意一个不起眼的旧镯子？
李雪心脏狂跳。
这简直是天赐良机！
趁所有人注意力都在伤者和发疯的严秀兰身上，她装作惊慌失措后退的样子，快速蹲下，用袖子垫着手，一把抓起木镯子，迅速塞进自己棉袄内侧缝的暗袋里，然后随着惊恐的人群退出了严家。
回到家，她心还在怦怦直跳。
既有后怕，也有得手的兴奋。
她仔细清洗了那只木镯子，血污洗净后，露出了它原本暗沉质朴的模样。
李雪反复擦拭着那只木镯，在昏黄的灯光下左看右看，越看越觉得心跳加速。
这古朴的纹路，这不起眼却透着神秘感的暗沉色泽，一定就是书中女主严彤后来倚仗的空间金手指。
她按捺不住激动，深吸一口气，拿出早就准备好的缝衣针，狠心朝着自己食指指尖刺去。
“嘶——”
一点殷红的血珠冒了出来。
她小心翼翼的将血珠滴在木镯光滑的表面上，眼睛一眨不眨的盯着。
血珠滚落，粘在木头上，慢慢晕开一小片暗红，然后就停住了。
仿佛只是沾上了一滴普通的污渍。
“怎么会这样？”
李雪眉头紧皱，心头升起一丝不安。
“难道血不够？还是位置不对？”
她又用力挤了挤指尖，挤出更大一滴血，滴在镯子的另一面。
结果依旧。
不死心，她甚至学着电视剧里咬破舌尖，疼得她眼泪汪汪，将带着腥味的血沫吐在镯子上。
毫无反应。
她又尝试了摩擦，呵气，对着灯光照，甚至尝试着用生涩的普通话念了几句芝麻开门之类自己都觉得蠢的咒语……
所有能想到的方法都试了一遍，那木镯子就像一块真正的普通烂木头。
对她的所有举动都报以沉默。
希望像被戳破的气球，迅速干瘪下去，取而代之是愤怒和深深失望。
“怎么回事？到底怎么回事？！”
李雪咬着牙，额头上渗出细汗。
“书里明明就是滴血认主的。难道是王丽芝已经绑定过了，不对啊，如果绑定了，她怎么还会差点被严秀兰弄死，空间呢？灵泉呢？”
一个让她心头发冷的猜测浮现。
“难道这东西是绑定的，只有特定的人才能用，比如——书里的女主严彤？”
“难道这东西是绑定女主严彤的，只有她能使用吗？”
很多小说里，金手指就是专为主角准备的，别人拿到手也是废物。
这个认知直接将她浇得透心凉。
自己忙活半天，担惊受怕，从血泊里偷东西，结果可能是为他人做嫁衣？
凭什么。
凭什么那个还没出生的严彤就能拥有这样的机缘，而她李雪，知道剧情，穿越而来，却什么都得不到。
“不行！我得不到，谁也别想得到！”
一股邪火冲上头顶。
李雪抓起木镯，用尽全身力气，狠狠的砸向坚硬的水泥地面。
“啪！”
木镯与地面撞击，发出沉闷的响声，但并没有断裂，只是表面多了几道裂纹。
毕竟是木头做的。
这更加激怒了李雪。
她弯腰捡起镯子，眼神凶狠，像是要把它捏碎一般。
“没用的东西！没用的东西！”
她再次狠狠掼向地面。
一次，两次，很多次。
在不知第几次的重击下，那只本就布满裂纹的木镯，咔嚓一声，彻底断成了几截，散落在地上。
李雪喘着粗气，看着地上那几截断木，胸口的怒火却没有平息，反而因为彻底的失败而更加失落。
她还是觉得不保险。
于是又找来一个破铁皮罐子，将几截断木扔进去，又找来火柴和一点废纸。
划亮火柴，点燃废纸，扔进罐子里。
橘红色的火苗升腾起来，舔舐着那些暗沉的木头。
木头在火焰中发出轻微的噼啪声，渐渐变黑碳化，最后化作一小堆灰烬。
将一切烧得干干净净。
铁皮罐子冷却后，李雪看着里面那撮黑灰。
心里总算舒服了点。

第38章 废物

严家婚礼上那场血案，最后靠着王丽芝改口，严家积极赔钱道歉，总算没闹到公堂上，严秀兰也没进监狱。
可这事儿的影响实在太坏。
严秀兰的名声算是彻底臭了，整天躲在家里不敢出门，人也有些恍惚。
孙家那边，孙志刚本来就跟她没多少感情，经过这么一闹，更是半点不剩。
没多久，他就借口要上班，很少再在严家露面。
说到怎么解决严秀兰的事，赔钱善后，他也装傻充愣，摆明不想管。
严父严母和严秀兰心里都凉透了。
孙志刚结婚后其实已经申请下了宿舍，可他压根不提让怀孕的严秀兰搬过去住，主要是怕。
怕哪天睡到半夜，身边人突然给他一刀。
这段荒唐婚事，才开头就已经名存实亡。
不过严秀兰这么一闹，虽然把自己名声搞垮了，倒也算镇住了整个孙家。
那些蠢蠢欲动的小心思全灭了，谁都看明白了，严秀兰是个狠人，想法跟正常人不一样。
加上她从小到大的经历，做事往往不顾后果。
真要上了头，别说打人，杀人都干得出来。
这么一想，谁还敢惹她。
至少孙家上下，包括孙志刚，是彻底不敢了。
就算心里再嫌弃，再不想娶，面上也不敢露出半分。
从某种角度看，这也算是恶人自有恶人磨。
严父严母受了这打击，像是一夜间老了十岁。可答应王丽芝的条件，不能不办。
这事儿最后还是落到了严家老大，两老的主心骨，严毅均头上。
严毅均对这个妹妹已经心灰意冷，他十几岁就参军，价值观早已形成，知道善恶对错，但父母憔悴哀求，家里乱成一团，王丽芝又攥着谅解书和流产的事步步紧逼。
他是长子，没法不管。
所以他只想着这事必须尽快了结，越快越好，否则后患无穷。
但办事之前，他得先跟顾燕云说清楚。
当初那份街道办副主任的工作，是顾燕云给他张罗来的。
虽然严毅均也不完全清楚媳妇是怎么办成的，但肯定费了不少力气。
现在要把这份工作换掉，而不是直接给老二媳妇，也是因为王丽芝学历不够。
可不管是要卖掉这个岗位，还是随便换成厂里一份普通工作，对顾燕云来说，都是实打实的损失。
严毅均越想越觉得愧得慌。
有时候他甚至想，如果当初像顾家大哥说的那样，自己入赘顾家，现在会不会更好。
而不是因为自己，让严家人心思越来越大，逼得顾燕云被他的家人一次次拖累，牺牲自己的利益。
顾燕云对这小姑子没有半点同情，对王丽芝的盘算也不置可否。
“毅均，用街道办的工作换二弟妹要的那个岗位，并不难。说句实在话，当初那份工作，恐怕大多数人都会抢着要。”
“我爸以前在军区时有个老部下，姓郑，前几年转业到地方，现在在省轻工局下属的第三罐头厂当厂长。第三罐头厂效益不错，规模也大。郑叔叔一直念着老爷子的旧情，逢年过节还有走动。我不久前见过他和他闺女。不如把这事交给他办。”
“罐头厂会计，初中学历就能胜任。至于街道办副主任工作，可以给郑悠悠。”
顾燕云认为，这件事从她的角度看，未必完全是坏事。
可以将那份街道办的工作收回来，她看不上这个工作，但也知道这个工作对于多数人来说意味着什么，可以当做人情送出去。
总比留在严秀兰这样的废物手中要强得多。

第39章 能处理好

严毅均听妻子把安排一五一十说出来，心里松了松，可愧疚反倒更重了。
“燕云，又得让你费心，这工作本就是你辛苦争取的，现在倒好，家里这些事，不但要把工作让出去，还得搭上你的人情。”
顾燕云摆摆手，没让他往下说。
她自己选的人，早有准备。
再说，为严家做到这份上，也够了。
严毅均心里明白。
帮到这里，加上冬冬的事，往后就算她不再伸手，以他的性子，也不会说什么。
如今他的心思，多半已经放在自己小家上了。
有失就有得。
要是当初没选严毅均，嫁个门当户对的，如今事业上的空间，怕是早让给男方和他家里了。
丈夫不懂政治，婆家人也不大聪明，这倒不全是坏事。
这样的出身，让她更贴近群众，更懂基层。
只能说，顾燕云在组织部待这小一年，变化真不小。
她自己都没想到，骨子里对“当官”的瘾头这么大。
而且对于政治，她好像天生就知道该怎么做。
这么一想，大哥好像比她自己还了解她的性子跟能力。
亲手握住权力，自己当家做主，这感觉实在太好。
严毅均当兵前本就是农村出来的，好些圈子里的门道，他压根不清楚。
顾燕云之前安排的那几个工作，其实并没费多大劲，这些没技术要求的岗位，招人标准本来就不高。
就连严秀云那份街道办的工作，当年也是正好有空缺，想着让知根知底的人先占上。
当然，这些心思，哪怕当初正谈对象的顾燕云，也不会让人看出来。
她现在只琢磨一点。
以丈夫现在副厂长的位置，往后慢慢就会明白，凭他手里的权力和关系，弄个把工作名额根本不算难。
他只是刚转业，还不适应，也不熟悉自己握着的权力。
再加上对政治天生不敏感，才觉得这事难办，总想着按部就班，在规矩里打转，不懂变通，更不懂利用，一出事就下意识指望她。
但这种局面不会一直这样。
眼下这事，赶在严家人心思更活泛之前闹出来，给所有人都提了个醒，这也是顾燕云觉得不算全坏的原因。
副厂长这位置不算低了。
一个人突然拿到能摆布别人命运的权力，会变更好，还是更坏？她说不准。
前期犯点小错，总比将来栽大跟头强。
于是顾燕云开口道：
“谈不上辛苦，更谈不上人情。当初给小妹安排工作，也是多方面考虑的。只是没想到她能力可能不合适，现在及时调整，也是好事。至于郑叔叔那边，我们这样做，反而是帮了他大忙。
他正为郑悠悠的工作发愁，想要个更有前途的岗位让她锻炼。我们不如成人之美。
街道办副主任这位置，级别不高，但在基层也算实权岗位，盯着的人不少。小妹压不住，二弟妹不符合条件。
郑悠悠我见过，能力不错。我们把这么合适工作给她，反倒是郑叔欠我人情了。
而且对郑厂长来说，安排一个初中学历的关系户进厂当个普通干事，不过是举手之劳，厂里本来就有这样的名额，不算违规。
这是一次对等的资源交换。
甚至可以说，我们给出的筹码更值钱。
郑叔叔那边只会念我们的好，不会觉得是我们在求他办事，自然也就谈不上欠人情。”
严毅均仔细琢磨妻子的话，心里不得不服。
她看问题的角度，处理事情的办法，总是比他更高，更周全。
“秀兰实在太让人失望了。我跟小弟小妹相处时间少，真不明白他们怎么会变成这样。”
严毅均叹了口气，到底还有一丝不忍。
顾燕云嘴角微微一弯，不置可否。
严秀兰现在这结果，已经够好了。
一个在婚礼上拿东西伤人，差点闹出人命，连自己嫂子肚里的孩子都间接害了的人，能不被抓进去，已经是看在家庭纠纷和积极赔偿的份上宽大处理的结果。
当然，顾燕云也没想到严秀兰会闯这么大祸。
从这事就能看出，她是真的没脑子。
如果是她，哪怕恨一个人，也不是非得在众目睽睽之下动手，简直像是嫌看见的人太少，证据不够似的。
“毅均，有些话我本来不想说，但现在得讲明白。对你弟弟妹妹，我们已经仁至义尽。不能因为她姓严，就一次次没底线的纵容，收拾烂摊子。你明白我的意思吗？”
“我明白。”严毅均沉声说，“你放心，我会好好跟他们谈，跟爸妈也会说清楚。”
顾燕云将手放在他的手背上拍了拍。
“我相信你能处理好。”

第40章 疤痕

王丽芝在医院住了一段时间，伤口愈合良好没有大碍后，便出院回家休养了。
只是从此脖子上留下一道疤痕，像一条狰狞的虫子趴在那里。
或许要很久才会淡去。
经由此事，明显变化是严父严母对她客气了许多，甚至显得有些小心翼翼。
但这种客气里透着疏离和说不清道不明的防备。
严毅斌看她更是复杂，他本来就不是这么喜欢这个女人，此时更是觉得家里发生这么多不顺，跟娶她进门有直接关系，更多时候是躲着她。
王丽芝不在乎这些。
或者说，这些情绪都是暂时的，过一阵子，严家人就会意识到，比起严秀兰，生下严家孩子的她，才是真正的这个家里，与他们的利益共同体。
把好处拿到手里，有了工作和工资才算是有了在这个家里站住脚的底气。
她现在手里捏着罐头厂会计的报到证，腰杆比任何时候都硬。
回家休养的第二天，她就在饭桌上，当着所有人的面提出了要求。
“爸，妈，毅斌，有件事我得说说。我这伤还没好利索，医生说得静养，不能受刺激，也不能太吵。现在家里人多，秀兰也回来了，彤彤也小，整天哭闹，我这心里实在静不下来，不利于养病。”
“我看，不如让秀兰搬去孙志刚那边住吧。他们小两口刚结婚，总分开住也不是个事儿。孙志刚不是申请下宿舍了吗？正好。”
这话一出，饭桌上瞬间安静下来。
严秀兰猛的抬起头，眼睛里瞬间燃起怒火和难以置信。
“王丽芝，你个贱人！”
搬去孙志刚那个又小又破的单身宿舍，跟那个她现在看一眼都恶心的男人住在一起。
“这是我家！你凭什么让我搬出去！”
“我不去！”
“他那破地方又小又脏，怎么住人？我死也不去！”
王丽芝脸上没什么表情，只是轻轻摸了摸脖子上的伤疤。
“秀兰，话不能这么说。
那是你男人分的宿舍，是组织上照顾你们新婚夫妇的。
你已经嫁人了，肚子里有了人家的种，你留在娘家，才是不像话。
去跟志刚一起住，互相也有个照应。再说了……”
她抬眼看向严父严母。
“爸妈，我这身体，实在是经不起折腾了。医生说，要是再受刺激，落下病根，以后恐怕连孩子都难生了。爸妈，你们也不想看到毅斌以后连个儿子都没有吧？”
这话精准戳中了严父严母。
尤其是严母的死穴。
小儿子，大孙子，老人家的命根子。
跟早早出去当兵，十来年没怎么回过家的大儿子比起来，严毅斌这个小儿子才是在他们眼皮子底下长大的。
小儿子的大孙子。
buff简直叠满。
王丽芝肚子里刚没了一个，这话也不是瞎说，很有可能医生真的这么说过。
如果王丽芝以后真不能生了，那严毅斌这一支以后岂不是绝后了？
以他们对于小儿子的偏爱，是不能接受这个结果。
严母看了看懵懂无知，正在玩勺子的小孙女严彤，又看看脸色铁青的儿子，心里的天平瞬间倾斜。
严父也皱紧了眉头。
家里现在的气氛确实糟糕透顶，王丽芝和秀兰简直是水火不容，再住在一起，谁知道会不会再出事。
王丽芝现在刚流产不久，又占着理，万一再闹起来，吃亏的肯定是秀兰，她要是再犯病动手，那真是神仙都难救了。
说不定，此时将她们分开反而是一件好事。
“秀兰，你嫂子说得对，你总是住在娘家也不是长久之计。
志刚那里条件虽然差了点，但收拾收拾也能住。
你们是夫妻，总要在一起过日子。明天就搬过去吧。”
“爸！”严秀兰眼泪一下子涌了出来，又气又委屈，“我才是你们的女儿，她不过是个外人而已啊，难道你们就眼睁睁看着她害我吗？”
“到底是谁害谁？”王丽芝冷不丁的反问，声音蓦地拔高，吓得严秀兰一哆嗦。
王丽芝指着自己的脖子，眼神冷得可怕。
“严秀兰，你看清楚了。
这道疤，是你留下的！
我肚子里两个月大的孩子，也是你害没的！
我没让你坐牢，已经是看在爸妈和毅斌彤彤的面子上，仁至义尽了！
现在我只是想养好身体，让你搬出去，过分吗？”
她的话字字诛心，噎得严秀兰哑口无言，只能捂着脸呜呜的哭。
严母心里也难受，但她也遭不住家里跟战场一样的氛围，终究还是狠了狠心，拉过女儿低声劝道：
“秀兰，听话，先过去住一段时间。等你嫂子身体养好了，家里宽敞些，再回来看看，志刚那边，妈帮你收拾收拾。”
胳膊拧不过大腿。
最终，在父母半强迫半劝说，以及王丽芝略带几分讥讽目光的注视下，严秀兰满心屈辱的收拾了简单的行李，搬去了孙志刚的单身宿舍。
宿舍狭小昏暗，一张硬板床、一个破桌子和一个煤炉，几乎什么都没有。
孙志刚对她不冷不热，甚至有些避之唯恐不及。
严秀兰看着这还不如家里客厅大的地方，再想想以前自己那间虽然不大但阳光照进来亮堂堂的房间，属于自己的房间，以及街道办那份给自己带来羡慕恭维的目光的好工作。
现在全都没了。
她气得几乎要爆炸。
她把所有的怨恨都记在了王丽芝头上。
都是这个贱人，抢了她的工作，把她赶出家门，害得她落到这步田地！
她恨得牙痒痒，无数次在脑子里想象着如何报复。

第41章 不会拒绝

严秋是在一个很寻常的午后，发现周大娘的秘密的。
那天严冬和虎子蹲在院子里看蚂蚁搬家，小花在一旁安静翻小人书。
严秋则是闲得发慌，于是自告奋勇帮着周大娘收拾杂物间。
说是杂物间，其实是周大娘已故儿子住过的屋子，收拾得很干净，只是角落堆着几只落了薄灰的老旧木箱。
周大娘开箱子找冬天的厚被褥，严秋眼尖，看见箱底压着几本泛黄的线装书，封皮上竖排写着字，不是印刷体，是工整的毛笔小楷。
因为古书的原因，她自此以后对于老物件有了兴趣，在现代时花大价钱学了辨别古董的手艺，与相面算命风水一样，这些东西学深了之后会发现有迹可循的规律。
甚至还偷偷跟着“民间考古队”的下过几次墓。
她没吭声，只多看了两眼。
后来她帮着周大娘晾晒被褥时，又在发现院子角落那几株不起眼的，她一直以为是杂草的植物。
细细看去，那分明是白芷和黄芩。
灶房窗台上晒着的干草，也不是普通野菜，是益母草。
看来周奶奶很可能是个手艺人。
她准备试探一下。
“周奶奶。”
她选了院里其他孩子还没醒来的午睡时间，坐在周大娘身边的小马扎上，声音压得很低。
“箱子里那些书，我能看看吗？”
周大娘手里正纳着鞋底，针脚顿了顿。
“当然可以。”她略带惊讶，但很快笑了：“秋秋，你很聪明，最近也学了不少字，但周奶奶必须提醒你，这些书可是很难看懂的，是更高深的学问。”
教导聪明孩子很有成就感，但有时候也会苦恼该如何引导她。
严秋点点头，“我会认真学的！”
过了一会儿，小小的声音又响起来。
“周奶奶，院子里那些草，就是白芷吗？”
周宁澜抬起头，微微一怔。
说来也巧，小严秋翻开的那本书上，第一页就描述的白芷的大致模样与特征。
只是这仍然无法解释这么小的孩子是怎么如此轻易就辨别出来这一点的
院子里种的白芷，每一株都是经过周宁澜仔细处理过的。
那些她塑造出的差异，足够迷惑大多数普通人了。
周宁澜：“那是白芷，不过你可以告诉我，你是怎么发现它的吗？”
书里那些药材的画像其实都很抽象潦草。
周宁澜问得很轻，像在问今天吃什么一样寻常。
但严秋听出来了，这不是闲聊。
她低头看了看自己的手指，上面还沾着翻书时蹭的一点薄灰。
“因为……”她顿了顿，没有编谎，“我看过类似的画。”
周宁澜没说话。
“以前在老家，有个走街串巷收老物件的人，在我家歇过脚。”严秋说得慢，像是在回忆，“他随身带几本破书，翻给我看过。我记性好，记住了几样。”
这是实话。只不过那“走街串巷的人”是她自己，那“几本破书”是后世博物馆里的高清图录和盗墓贼口传心授的实战经验。
周宁澜看着她。
六岁的孩子，坐在小马扎上，脚还够不着地，背却挺得很直。
半晌，周宁澜低头继续纳鞋底。
“那是白芷。”她说，“黄芩在墙根那一边，靠南。益母草晒干了收在灶房顶柜，你够不着。”
严秋眼睛亮了。
她没有追问“您怎么会这些”，也没有冒失的说“您教我吧”。
她只是安静的坐着，陪周宁澜把那只鞋底纳完。
线穿过厚布的声音，一下，又一下。
后来严秋常来。
不是每天都提书的事。更多时候她只是待着，看周宁澜制药、晒药、给托儿所的孩子们熬清热去火的凉茶。
周宁澜也不刻意教，偶尔随口说一句“这味药怕潮”，或者“根须完整的药性更好”。
严秋听着，记着，从不拿笔。
周宁澜起初以为她是记不住那么多，后来发现这孩子过目不忘，但凡说过一遍的，再问，一字不差。
那之后，周宁澜的话就渐渐多了。
很快，周宁澜就让她上手了。
不是制药，是分拣。
白芷切片分三等，黄芩根和老根药性不同，益母草开花前后的用处两样。
严秋坐在院子里的小板凳上，面前摊着三个笸箩，认认真真分了一下午。
周宁澜从灶房端水出来，看见她低着头，小拇指还翘着，像怕碰坏了哪片叶子。
太阳正落下来，斜斜照在她后颈那一小片皮肤上。
看另外三个孩子都不一样，这孩子很能静得下心来。
周宁澜想起自己七八岁的时候，也是这个时节，也是这样坐在院子里，她娘在旁边纳鞋底，她分药。
那时候她娘说：“宁澜，你手稳，是做这行的料。”
她站了很久，直到碗里的水凉透。
严秋回头：“周奶奶？”
周宁澜走过来，把那碗水放在她手边。
“小严秋，你想跟我学真正的医术吗？”
严秋眼睛一亮，“周奶奶，我想学。”
她这么努力装乖，就是为了把本事学到手啊。
在她的观察下，已经确定周奶奶应当也不是什么普通人，这是个有真本事的人。
这样的好老师，最好不要错过。
如果不是时代特殊，对方眼下的情况也很特殊，她恐怕很难得到这种机会。
这也符合严秋对自己的新人生规划，要想以后享福快乐，那就要具备足够多的本事。
这也才能抓住机会。
就像如果当初她没有那么拼命学习望气术，不惜代价学习相面的本事，她也不能以几岁孩童的身份，摇身一变成为副厅级干部的女儿，司令员的外孙女。
这样跨越阶级的速度，跟火箭一样。
虽然跟运气有不少关系，但最重要的还是严秋抓住了一闪即逝的机会，没有错过任何时机。
不过就算这样，也大部分是时代特殊。
她复盘过，主要还是因为这个时代很特殊，阶级划分没那么严格和明显，这要是放到几十年后，她办了这事，别说这种等级的官，哪怕是小富豪，也最多用钱就能了结恩情。
这种收养，直接一步登天的好事，那是不用想的。
只是第一步走的很好，给自己这辈子奠定了一个很好的基础。
对于严秋来说，也不是就能安心躺平了。
首先，为了维持这个身份，她也是要持续付出的。
比如全身心投入进去演戏，提供情绪价值，以此交换吃喝不愁的生活和良好的学习机会。
这种级别的家庭，光进去也是不够的，恩情最后变成仇怨的事情太多了。
而且实际上她的恩情也就那么回事，一个小孩子机缘巧合，收养她之后其实实际上就已经偿还了。
在严秋看来。
利用严家这个平台，把自己培养起来，才是利益最大化的做法。
搞定生存困境之后的下一步。
正是投资自己学，真本事的阶段。
自己行，才是真的行。
这样的话，选中的贵人同志们就算靠不住，她也随时可以离开，换一个。
严秋迫不及待。
“周奶奶，现在就教我吧。”
“我一定会好好学的。”
周宁澜思索一阵，还是摇头。
“这件事，我要先跟你父母商量，他们同意了才可以教你哦。”
严秋：“……”
低头看看自己的小胳膊小腿，好吧。
想来，顾同志应当也不会拒绝的。

第42章 唯一

傍晚，严秋被顾燕云从周大娘家接回来，一路都有些心不在焉。
顾燕云看在眼里，没急着问。
等吃完晚饭，严冬被严毅均带去洗漱，严夏在自己的房间里写作业，顾燕云牵着严秋进了那间属于她的小卧室，关上门。
顾燕云在小床边坐下，把小人拉到身前。
“你周奶奶跟我说了。你想跟她学医术？”
已经改口有段时间的严秋用力点了点头。
“妈妈，我想学。”
“不是一时新鲜？”
“不是。我喜欢周奶奶，那些花啊草啊，都很有趣。”
顾燕云笑了，想到自己小时候好像也是一时想学这个一时想学那个。
倒没有阻止严秋的意思。
尝试不同的东西，她认为是好事。
只是原本她对孩子们的教育是准备从小学开始的。
现在这个年龄，好好玩就行了。
但现在看，兴趣或许更重要。
“你可要想好了，学医很苦的，认药、背方子、记脉案，十年八年才能摸到门槛。你才四岁半，往后还要上学读书，吃得消吗？”
虽然严秋年龄还小，但顾燕云还是把复杂的道理掰碎了讲给她。
“吃得消。”
“冬冬身体不好，我学会了，能帮他调理。以后长大了，我有一技傍身，不靠别人也能站稳脚跟。不给娘丢脸。”
顾燕云心口像是被什么东西轻轻撞了一下。
这孩子说话，每次说的话，都让她无法反驳，也舍不得反驳。
她觉得严秋甚至才像是她真正的那个孩子。
而不是那两个臭小子。
或许是年少时吃过不少苦，秋儿这孩子总是懂事得让人心疼。
她想起一年前那个冬天，在招待所附近的街口，这个瘦得一把骨头的小丫头扑过来死死抱住她的腿，把她从板车轮下拽回来的那一刻。
那时候这孩子眼里有惊惶，有疼痛，却没有一丝犹豫。
如今她眼里的，有一样的坚定与勇敢。
顾燕云伸手，把女儿揽进怀里。
“好。”她说，“娘知道了。”
她会安排好的，周大娘那个人她调查过了，甚至以此发现了一些有趣的东西，这么看，给秋儿找一个这样的老师，不是坏事。
第二天是周六，顾燕云请了半天假单独带着严秋再次登了周大娘的门。
她手上拎着个红布包袱，鼓鼓囊囊。
周宁澜有些意外，忙把人往屋里让。
“顾同志，这是……”
顾燕云没急着坐，先让严秋站好，然后打开那个红布包袱。
一块藏青色的确良布料，两斤红糖，一包红枣，还有五块钱，用红纸封着，这很明显是拜师礼。
周宁澜看着桌上这几样东西，心底很意外。
“顾同志，这太贵重了，我不能收。”
“周大娘，秋儿是真心想学，您也是真心想教。既是正经传艺，就该有正经的礼数。秋儿没有师门，往后您就是她的老师。逢年过节该磕头磕头，该行礼行礼，一样都不能少。”
周宁澜眼眶红了。
她活到这个岁数，丈夫走了，儿子也走了，一个人守着这间空屋子，守着那些没人看得懂、也没人在乎的旧书旧方子。
她以为这辈子就这样了，带进棺材里，也算对得起祖宗。
没想到临了临了，老天奶送来了这样一个孩子。
眼睛干净，心思沉静，手稳，心也正。
“顾同志，这孩子，我收了。”
周宁澜把包袱供在那几只老木箱前面，又摆上一盏清茶，点上三根香。
小小的堂屋里，青烟袅袅。
严秋跪在那个洗得发白的旧蒲团上，双手捧着茶盏，举过头顶。
“师父，请喝茶。”
周宁澜接过茶，低头抿了一口。
她这一辈子，没当过谁的师父。
她爹教她哥哥的时候，她只能在旁边偷偷看，她娘教她认药的时候，说的是“咱家不做郎中了，你认得几样，往后过日子不受骗就行”。
她从没想过，自己这把年纪，还能穿上这身衣裳，端端正正坐在这把椅子上，喝徒儿敬的这碗茶。
她把茶盏放下，伸手扶起严秋。
“好孩子。”
周宁澜声音有些沙，温柔中带着一丝沙哑。
“往后你就是我唯一的徒儿了。”

第43章 何其有幸

顾燕云站在一旁，静静看着这一幕。
她没有说太多话。
周宁澜，祖上跟那位周太医有渊源，只是战乱以及变故，到现在不剩什么人了。
但真本事就是真本事，哪怕再是低谷，也有能力起来。
这样的人，确实够格给她的女儿当老师。
她也是如今这个年龄才渐渐明白一些道理。
有一技傍身，胜过万贯家财。
浮财如流水，立不住，多了也是白搭。
她的工作也快调动了，顾燕云认为与其在省城待着，腾挪不开，不如去做一些实事。
从正式拜师后，周宁澜像换了个人。
不再只是那个慈眉善目、照看孩子的周奶奶。
她已经把虎子和小花都送回去了，可以说只留下了严冬和严秋。
主要是教导严秋，至于严冬，一方面是他还是依赖姐姐，另一方面是，顾燕云私下拜托，周宁澜帮两个孩子调养身体。
虽然现在看来是健康的，但是还是比平常人弱一些。
顾燕云有些不放心。
赶一只羊也是赶，两只羊也是赶。
严冬这个孩子周宁澜也挺喜欢的，跟着听听前面打基础的课她并不介意。
至于真正的传承，她手上的资源也只够培养严秋一个。
她先是翻箱倒柜把书都整理了出来，一笔一画把那三十六副还能配齐的方子抄了一遍。
邻居们路过，隔着窗户看见，都说周大娘这是怎么了，这么大年纪还念起书来了。
周宁澜听了，只是笑笑，不说话。
她知道自己在干什么。
她不是念书。
她是在把一辈子攒下的东西，一点一点自己的学生手里。
严秋坐在她对面，认认真真的分拣白芷切片，小拇指翘着，像怕碰坏了哪片叶子。
太阳从窗户斜斜照进来，落在那孩子后颈一小片皮肤上，绒毛细细软软的，泛着淡金色的光。
周宁澜看了一会儿，微笑着低下头，继续写她的方子。
周宁澜写完了最后一味药的用量，搁下笔，忽然开口：
“秋儿。”
严秋抬起头。
“你晓得我为啥收你？”
严秋想了想，摇摇头。
她觉得应该跟她表现了出色的记忆，与出现的时机有关。但这样的话，不符合这个年纪的孩子的思维，她肯定不会说。
周宁澜好像也没指望她答。
她把那叠刚抄好的方子推过来，笑眯眯的说：“我七八岁的时候，也像你这样，坐院子里分药。我娘在旁边纳鞋底，说宁澜你手稳，是做这行的料。”
“你跟我小时候很像，我想，我娘肯定也会喜欢你的。”
是的，周大娘实际上才四十多岁，只是因为遭遇经历的原因，整个人头发白了一半，看起来比实际年龄大了许多。
“这三十六道方子，你都要背下来。”
“还有我让你看的草药图谱和药性也要记住。”
“你的记忆力很好，按照我现在给你布置的作业，最多两年，你就能完成了。到时候也不影响你上小学，等你再大一点，我就带你上山采药，去正儿八经的学这些东西……”
严秋很高兴的应下来，丝毫没有一般小孩子对学习的抗拒心理。
这倒是让周宁澜有些意外，但转念一想，又觉得高兴。
有这样的徒儿，何其有幸。

第44章 一年

时间如流水，不知不觉又过去一年。
省委大院门外的路段旁种着一排梧桐树，太阳落下来时叶子金灿灿的，风一吹哗啦啦响，像一幅油画。
顾燕云手里攥着那份调令走出来，新的调令下来了。
南市，市委副书记。
她把文件从牛皮纸袋里抽出来又看了一遍，红头，大印，措辞正式，该有的程序也都盖了章。
是实打实的任命没错。
她嘴角不自觉往上翘了翘，很快又压下去。
可走了两步，那笑意又从眼角溜出来。
路过传达室的时候，老李头跟她打招呼：“顾部长，下班了？”
“下班了。”她笑容不变点点头。
老李头多看了她两眼，心想今天顾部长心情不错啊。
这是一次平级调动。
从省里调到地级市，按理说不该如此高兴。
可很多事情不是这么简单，组织部是个好地方，从职能上看相当重要，负责很多干部的选拔任用监督管理等等工作。
然而这样的地方不适合她久留。
江东省在她来之前已经有了稳定的核心领导班子，她这个位置还是副手，基本不用想做什么事情。
地级市不如省委机关，可在那里她有更多机会施展。
她努力学习，观察了这么久，也是想做些实事的。
读了这么多年书，从部队到地方，从科员到副处长到处长到副部长，每一步都走得扎实，每一步都在等一个真正施展的机会。
现在机会来了。
顾燕云在脑子里回忆南市的资料，有着全省最大的纺织厂、全省第三的罐头厂、两个国营农场，还有一条从西边贯穿进来的铁路。
她要是能把这个摊子撑起来，三年五年，履历上最后缺少的短板也就勉强补齐了。
想着想着，又觉得这事得赶紧跟严毅均商量一番。
她这么一走，家里怎么办？
他刚上任，她也刚上任。
谁都不能扔下工作跟谁走。
分居是板上钉钉的事，至少三五年。
还有孩子的问题。
唉。每次面临这种抉择，她都常觉得左右为难，不存在完美方案，常有时间陪伴孩子相当于牺牲政治生涯，选择发展仕途又意味着母亲角色的失职。
……
机关家属院，红砖楼。
严毅均今天回来得早。
厂里没什么大事，大方向有陈厂长把关，具体执行有生产科技术科调度科一堆人盯着，他这个副厂长夹在中间，说忙也忙，说清闲也确实清闲，至少比顾燕云清闲多了。
他推开门，屋里静悄悄的。
张婶刚走，灶台上坐着壶水，咕嘟咕嘟冒着热气。
严夏还没放学，严秋和严冬在周大娘家还没接回来。
他站客厅中间发了会儿呆，然后卷起袖子，进了厨房。
排骨炖上了，米也淘好了下锅。
说到张婶，去年严秋严冬开始去周大娘家，张婶在严家的活就只剩下做晚饭和周末打扫。活儿少了，心思却一点没少。
顾燕云有次提前下班，撞见她翻严夏书桌抽屉，问起来支支吾吾说是找抹布。
还有几回，严秋棉袄上丢了个扣子，隔天张婶就穿了件差不多的灰布罩衫来，那扣子明晃晃钉在她领口。
顾燕云没声张，只是跟严毅均说：“张婶家里事多，往后不用来了。”
张婶走的时候不太甘心，站在门口磨蹭半天，说是舍不得孩子们。
严夏那时候正忙着期末考，没工夫送她，严冬躲在她姐身后，只露出半个脑门，严秋客客气气说了句张婶慢走，转身就进屋练字了。
张婶的事，顾燕云没往心里去。
用人就是这样，合则留，不合则去。
她只叮嘱严毅均，往后找人务必仔细些，宁可多花几块钱，也要找个心正的人。
严毅均把这话记在心里。
托信任的熟人帮忙物色了半个多月，最后找来了这位，也姓张，四十出头岁，丈夫是纺织厂的老工人，前两年工伤退了休，家里两个孩子都上高中了。
她自己在街道办经常义务劳动或者接点手工活，手脚麻利，人也本分。
这位张婶跟前面那位完全是两个做派。
头一天上门，就把厨房灶台底下攒了半年的油垢刷得锃亮。
顾燕云下班回来，差点以为自己走错了门。
“顾同志，我看这橱柜柜门也旧了，”张婶系着围裙从厨房探出头，“我家老周厂里有边角料，拿两块来换换，不花钱，就是费点功夫。”
顾燕云愣了一下，说：“那怎么好意思……”
“嗨，顺手的事。”张婶笑得很爽利，“柜门堵不严实，容易招老鼠，我看着闹心。”
她对几个孩子目前看来也算尽心。
这就够了。
顾燕云把这一切看在眼里。
对严毅均说：“这个张婶，找得好。”
严毅均当时正在灯下缝补一条裤子。
自从上次补好那条灰裤子，他信心大增，又把顾燕云压箱底的一件旧衬衫翻了出来。
闻言抬起头，难得露出点得意的神色。
“那当然。我托老李打听了一个礼拜，专门挑的。”
顾燕云看着他那歪歪扭扭的针脚，没忍心打击他，只是说：“你早点休息，明天还要上班。”
严毅均应了一声，低头继续跟那颗不听话的扣子较劲。
有了张婶，这个家确实顺当多了。
顾燕云加班回来总能吃上热饭，孩子们的衣服总是整整齐齐叠在各自床头，就连窗台上的那盆严秋带回来的益母草，张婶都记得隔天浇一次水。
所以当顾燕云说自己要去南市的时候，严毅均心里虽然发愁，却不像从前那样下意识慌乱。
张婶在，孩子们饿不着，冻不着，家里的日子不会乱。
当然他心底是不想跟媳妇分开的，可他更知道这是一件好事。
那可是市委副书记啊，距离市长一步之遥，他对政治不敏感，军队的军衔体系他懂，但换算到政府系统他就懵了。
之前只以为顾燕云组织部副部长，跟厂里的科长街道办主任之类的差不多。
实际上这中间区别可大了。
组织部是党委重要部门，可以说是管干部的部门。
这样的职能，天然决定了地位超然。
虽然严毅均还是不懂省级组织部的含金量，但他还是懂得市长是多大的官的。
可以说严毅均本就钦佩的心情越发强烈了。
他把三个孩子叫到客厅开会的时候，张婶正在厨房揉面，听见动静，探头看了一眼，又缩回去了。
这种场合，她不掺和。
严毅均清了清嗓子，努力让自己的声音听起来更严肃一些。
“那个，夏夏，秋儿，冬冬，都坐好，爸爸说个事。”

第45章 喜闻乐见

三个孩子并排坐在沙发上。
严夏腿长，膝盖快顶到茶几边沿，严秋坐得端端正正，两只手放在膝盖上，严冬最小，坐在姐姐旁边，两只脚还够不着的，晃悠着。
严毅均搬了把椅子坐在他们对面，像要开班组会似的。
“你们妈妈，”他顿了顿，“要调到南市工作了。”
严夏抬起头，眉头微微皱起来。
南市，他知道，去年弟弟就是在那里找回来的。
“南市很远吗？”已经四岁的严冬问。
“坐火车要五个多小时。”严毅均说。
严冬掰着手指头算了算，没算明白，但觉得五个小时好像很长，有点舍不得的往妈妈平时坐的位置看了一眼。
严秋暂时没说话，安安静静的听着。
“这是好事。”
“组织上信任妈妈，才把这么重要的任务交给她。咱们得支持，对不对？”
“对。”严冬第一个响应，虽然不太懂支持是什么意思。
严夏没吭声，过了一会儿问：“妈去多久？”
“至少三五年。”严毅均没瞒他，“你明年中考，省城教育质量好，不动。冬冬和秋儿看你妈妈的意思，跟着妈去南市或者留在省城上学都行。”
严夏垂下眼睛，没再问了。
他十二岁了，不算完全不懂事小孩子。
尤其从前两年开始，每年放寒暑假，大舅舅和姥爷都把他接走，跟表哥一起在部队里头训练玩耍，成长的速度飞快。
他只是有点说不出的郁闷。
他心智上还是很依赖好似无所不能的妈妈的，虽然没有表现出来，但严夏实际上在表哥大舅舅那里经常听说妈妈以前在部队的光辉事迹，内心是很崇拜妈妈的。
唉，真羡慕弟弟妹妹开一个跟着妈妈去那边上学。
不过转眼又想到他要是也走了，这个家岂不是就剩下孤寡老严一个人了。
算了，还是他多牺牲一下吧。
“那谁给妈妈做饭？”严冬忽然问，“妈妈不会做饭。”
这话把严毅均问得愣了一下。
顾燕云确实不太会做饭。
结婚这么多年，家里不是有保姆就是吃食堂。
她下厨的次数，一只手数得过来，每次还都是煮粥煮面条之类的简单食物。
“南市那边肯定也有食堂。”
严冬点点头，好似放心了。
他此刻其实意识不到这具体是什么意思。
“秋儿，”他放轻声音，“你现在在跟周老师学手艺，你回头跟你妈说说，看看是留下还是去南市那边。”
“嗯嗯。”严秋连连点头。
她还是问顾燕云本人，得到准确信息再说。
她有点好奇顾燕云是不是去当市长的，她可不像严毅均那样对政治不敏感，前夫和儿子都是公务员，为了报仇，她没少研究他们的动向。
最初知道顾燕云级别后，她就知道自己抱上大腿了。
当然比起来运气最好的还是严毅均。
现实版的穷小子和白富美。
这种配对一般下场很难好，靠岳父起家之后转手一脚踢开原配的比比皆是。
不过，严秋不会让这种事情发生。
顾同志是她安全长大和美好生活的保障。
她不会让任何人伤害到她。
尤其是丈夫和孩子。
顾同志，你把我当女儿，我虽然不能把你当做真的母亲，但我会保护你。
古书上关于李雪那一章的内容浮现在脑海里。
李雪的剧情里，原女主严彤的炮灰大伯家，后应当指的就是严毅均一家。
书里顾同志会在这几年死去，严夏不仅失去弟弟，紧接着还会失去母亲，后妈进门后，又会失去父亲。
严秋瞄一眼沉思着什么，还有着婴儿肥的小脸绷着装大人的严夏。
唉，小大哥有点惨啊。
虽然看似命运在她出现，找回严冬后已经被改变了，但是，她却始终无法完全放心。
学医也有部分是为了这点。
严秋思考后认为，她现在这个年纪也只是背书而已，不上手看病，其实进步速度是有限的，完全可以定期交作业的方式来完成。
理论知识去了南市也能继续学，对真正想要学习的东西，这点自律她还是有的。
最终结果是严秋和严冬跟着一起去南市。
严夏则是留在省城由严毅均照顾。
至于张婶，则是跟着一起去南市，到时会住在顾燕云那里，放假时再回省城的家。
张婶倒不介意这个，照顾两个小孩子，做做家务，她很满意报酬，并不想失去这份稳定的收入来源。
对此顾燕云也是喜闻乐见的，她之后必然会比现在更加忙碌。

第46章 十年

时间如流水，一晃就是十年。
机关大院里静悄悄的，这个点儿该上班的都上班了，该上学的也早走了。
看门的老刘头搬个小马扎坐在传达室门口，眯着眼晒太阳，手边搪瓷缸里的茶水已经泡得没色了。
严秋从里面走出来。
她穿着件蓝布外套，领口袖口平整，里面是素净的白衬衫，扣得整整齐齐。两条辫子搭在肩侧，辫尾用红色毛线缠起来。
除此之外，浑身上下没有半点装饰，连朵头花都没有。
但就是让人移不开眼。
旁边跟着个半大少年，瘦高个，眉眼清秀，亦步亦趋。
“姐，你等等我。”
严冬紧赶两步，书包带子从肩头滑下来，他抬手扶了一把。
“今儿月考，你帮我押一下作文题呗，我老跑题。”
“考场上看的是你临场发挥。”
“我提前说了也没用。”
严冬撇撇嘴，没敢再吭声。
他从小就听姐姐的，习惯了。
老刘头抬眼，笑眯眯打招呼：“秋儿，冬冬，上学去啊？”
“刘大爷早。”严秋点点头。
“刘大爷早！”严冬声音响亮，中气十足。
老刘头应着，目光在姐弟俩身上过了一遍。
严冬这小子，小时候瘦得像根麻秆，风吹吹就要倒的样子，这些年倒是养回来了，个头蹿得老高，眉眼也长开了。
单独看也是个清秀高大的后生。
可站在他姐旁边，就像仙女身边的侍卫似的，黯然失色得很。
老刘头收回目光，继续眯眼晒太阳。
感觉就是眨眼的功夫，当初那两个小娃娃就长大了。
老了老了，就爱回忆过去。
出了大院往东，再过几条街，就是南市一中。
这条路姐弟俩走了好些年，熟得不能再熟。
从小学开始就在南市上学，到现在跟本地人没什么两样。
严秋身上带点儿低气压。
睡不够，有点起床气，她是真的宁愿在家自学也不想来学校，可那是不可能的。
街上人多起来，骑自行车的工人，拎着菜篮子的妇女，追着跑的半大孩子。
严秋让过一辆二八大杠。
严冬紧跟着闪身，书包在屁股后头颠了一下。
“姐，上回你帮我画的重点，好多人找我借。”他凑近点，压低声音，“也不知道他们打哪来的消息，不过我谁也没借出去。”
“嗯。”
“又有人让我给你带东西……”
“你怎么说？”
“我肯定没答应啊。”
严冬除非是疯了，才会答应。
要是让亲妈和亲哥知道，他帮助外面人追姐姐，那就是老寿星上吊找死了。
还真别说，之前初中的时候，严冬还很单纯，不知道人家主动接近他的目的，还真答应过不少把人介绍跟严秋认识的糊涂事。
但没过多久就被顾燕云发现了，那是一顿收拾。
严秋嘴角弯了一下，很快又平下去。
“做得很好，继续保持。”
因为上学早，小学五年，初中三年，到现在高二，她也不过才虚岁十六岁，严冬更是只有十五岁。
这个年纪正是奋斗的好时候，谈什么恋爱。
当然，关键还是严秋对未成年不感兴趣。
校门口到了。
南市一中的牌子挂了快二十年，白底黑字，风吹雨淋有些斑驳。
姐弟俩在教学楼前分开。
“中午食堂见。”严冬说。
“嗯，别忘了带饭票。”
严冬应了一声，往初中部那边跑了。
严秋收回目光，往高中部走。
她上学跟严冬是同一年，但中间严冬因为一些事情两年待在省城没上学。
主要是跟几个皮孩子打架，双方都受了伤，这不算是大事，但为了不给严冬造成负面影响，也为了彻底调养好严冬的身体，顾燕云把人留在省城，让周宁澜调养了两年才回到南市。
高二的教室在二楼东头。
严秋进门的时候，早读还没开始，教室里乱哄哄的。
有人趴在桌上补觉，有人凑一堆抄作业，还有几个男生围着后门那扇破窗户，不知在研究什么。
严秋往自己座位走。
第三排靠窗，不前不后。
她从书包里抽出课本，翻开摊平。
前座的林淑芬转过头来，压着嗓子：“哎，你昨儿晚上看《红岩》没？广播里播到江姐受刑那段，我妈把收音机关了，不让我听……”
“没听。”严秋说，“我睡得早。”
林淑芬遗憾的哦了一声，“那太可惜了，错过这回不知道啥时候才会重播了。”
话音刚落，她看着严秋，眼睛一下就直了。
“秋秋，你也太好看了吧。”
“有人看见你能不发呆的吗？”
严秋无奈笑了：“淑芬，你也太夸张了。”
“那是咱俩是朋友，你才这么觉得。”
话音刚落，教室前门被推开了。
管高二两个班的语文李老师夹着一摞卷子走进来，教室里顿时安静了几分。
“都回座位，准备考试了。”
李老师把卷子往讲台上一放，目光扫过教室。
“书本什么的全都收起来，桌子上只留笔。”
林淑芬吐了吐舌头，压低声音飞快说了句“秋秋加油”，便猫着腰窜回自己座位。
“你也是，加油。”严秋从书包里拿出两支削好的铅笔，把课本塞进书包里。

第47章 放学

放学铃响过一阵了，严秋不急着走。
她在座位上多坐了一会儿，偏头看窗外的火烧云。
西边的天被染透了，一层橘红一层绛紫，云边儿镶着金，慢悠悠往远处淌。她看了一会儿，才动手收拾书包——铅笔盒扣好，课本码齐，慢慢悠悠的，像在等什么。
等走廊里那阵闹哄哄的脚步散干净了，她才起身往外走。
林淑芬早就收拾好了，背个书包站在门口等她：“秋秋，一块儿走不？”
“你先回吧，我等冬冬。”
“哦，好。”林淑芬应了一声，走了两步又回头，嘴张了张，像有话想说。
“怎么了？”
“……没事儿。”林淑芬把话咽回去，“那我先走啦，明儿见。”
严秋点点头。
她大约猜得到林淑芬想说什么。
到校门口，往树底下一扫，果然站着个人。
这人她认得，隔壁班的，姓周，叫什么没上心。反正在年级里算是号人物，长得不错，家里条件据说也好，女生们私下议论过几回。
这么一站，个子是高的，也不是街上那种流里流气的混子模样。
严秋脚步没停，目不斜视往外走。
周然见了她，立马站直，往前迎了两步。
“严秋同学。”
严秋停下来，看了他一眼。
周然被她这一看，脸腾的烧起来。肚子里打了一下午的腹稿，这会儿全飞了。他张了张嘴，支吾半天，只憋出一句：“我、我叫周然，二班的。”
“同学，有事吗？”
周然卡住了。
其实没事。他就是想跟她说句话。认识一下，打个招呼，哪怕是能叫一声她的名字呢。他在树底下等了快二十分钟，连她放学走哪条门都打听好了。可真站到她面前，他才发现自己什么都说不出来。
像个傻子一样杵着。
严同学近看更好看了。她看人的时候，目光清清泠泠的，像林子里的鹿，又像山涧刚化开的雪水，让人想起一切干干净净的东西。
“……你明天有空吗？”
“嗯？”
“我想请你看电——”
身后一阵脚步声，严冬气喘吁吁跑过来。
“姐！”
他跑到跟前，一抬眼看见周然，脸色立刻变了。
严冬往前一跨，把严秋严严实实挡在身后，声音硬得像石头：“你谁啊？干什么？”
周然被他这架势吓了一跳，往后退半步：“我就是——”
“就是什么就是？放学不回家，堵在校门口，你想干什么？”
周然的脸红了又白，白了又红。嘴张了张，终究没再争辩。
“抱歉，严秋同学。我没有恶意。今天打扰了，我先走了。”
严冬盯着他背影，盯到人拐过街角，才转回来。
“姐，这种人你甭搭理他。回头我打听打听他什么底细。”
严秋看了他一眼：“你打听这个干什么？”
“我……”严冬噎了一下，“我就是看不惯。”
“人家又没惹你，别做多余的事。”严秋往前走，“离那些乱七八糟的人远一点。不要在外面提咱妈的身份，更不能打架，听见没？”
严冬跟在后头，闷闷的“嗯”了一声。
“姐，我不是那意思……”
他当然知道不能打架。妈是书记，爸是厂长，他从小到大被人叮嘱过八百遍了。可他就是烦。
从初中到高中，这种事就没断过。
那些男的跟苍蝇似的，不，是一群癞蛤蟆。
就他姐这长相、这脑子，这些人也配往跟前凑？一点自知之明都没有。
“嗯，乖。”
“……你别老拿我当小孩儿。”
“那别给咱妈的光辉形象抹黑。”
严冬脸一红，不吱声了。
出了校门往西走，要穿过一条巷子。
巷子不深，两边是居民楼的后墙，墙根爬着些枯藤，还没返青。
严秋刚拐进去，脚步顿了一下。
巷子口又站着个人。
她几不可闻的叹了口气，眉头微微蹙起，又很快松开。
别说严冬烦，她也烦。
前头那个周然还算好的，大多数往她跟前凑的人，都像是专程来给她开眼界的，什么货色都有。
比如眼前这位。
二十出头，一身灰扑扑的工装，头发乱蓬蓬的支棱着。衣裳料子倒不差，就是脏，像是好些天没洗过。
他靠在墙根，一见严秋，眼睛腾的亮了，几步就蹿过来。
“你好同志，我在这儿等你好几天了。”
严冬立刻警觉起来：“你谁啊？”
那男人没理他，眼睛直直的黏在严秋脸上，声音绷得发紧：“我叫赵鹏飞，在农机厂上班，是正式工，今年二十四，家里有两间房……”
严冬听不下去，一把拽住严秋的袖子：“姐，走。”
他拉着严秋快步穿过巷子。
那男人还不死心的追了几步，嘴里嚷嚷着“我真没别的意思”“就想认识认识同志”，见他们走得飞快，才悻悻停下。
出了巷子口，严冬才敢撒手。
“姐，往后放学我们走大路，别穿巷子了。”
“走大路要绕二十分钟。”
“绕就绕，我陪你。”严冬打了个哆嗦，“你瞅那些人跟脑子有毛病似的，活在自己的世界里，听不懂人话。”
要不是这种程度的骚扰报警也没用，他早去派出所了。
男人最懂男人。
那些癞蛤蟆一撅屁股，他就知道要拉什么屎。
严秋看了他一眼，没说话。
她知道严冬在担心什么，担心她被人缠上，担心她吃亏，担心她哪天心软上当。
但这不太可能。
且不说她这芯子是什么成色，单说周大娘那三十六道方子，修复好的里头，至少一半都有毒。
她身上那些瓶瓶罐罐，可不是摆着好看的。
从巷子拐出来，再走十来分钟，便到了院门口。
严冬还在后头絮絮叨叨，翻来覆去就是那几句。
“姐你长点儿心”
“别跟那些男的多说一句话”
“有事就喊我”
严秋敷衍的点着头，心思早就飘进屋里了。
门一推开，玄关多了一双女式皮鞋，不是顾燕云的款式。
家里来客人了。
“秋秋，敏敏来找你！”张婶的声音从厨房飘出来，锅铲翻炒的动静夹在里头，“你们先玩，我有个汤要炖会儿。”
沙发上的许敏已经站了起来。
她穿一件素净的杏色外套，头发比过年时长了些，用黑发夹别在耳后，整个人文文静静的。
看见严秋进门，她脸上浮起一层薄红，有些不好意思的抿了抿嘴。
“秋秋，好久不见。”她顿了一下，又朝严冬点点头，“冬冬。”
“敏敏姐。”严冬应了一声，识趣的没多问，“我回屋写作业了。”
他转身往自己房间走，脚步还有点拖拖拉拉的，一副姐你有事随时喊我的架势。
许敏看着好笑，“冬冬还是这么黏你呀。”
“之前发生了点意外情况，他才会这样。”
严秋笑着摇摇头，转回脸时，眼底那点淡淡的讶异已经收干净了。
“我们是好久没见了，”
“走，去我屋里说。”

第48章 牵连

严秋的房间不大，一张床、一张书桌、一个衣柜，收拾得干净利落。
墙上没贴画报，桌上也没摆那些小姑娘喜欢的小玩意儿，只有几本医学笔记摞得整整齐齐，旁边搁着个老式搪瓷缸。
许敏进来，四下看了看，笑着说：“你这屋跟省城那边简直一模一样，一点都没变。”
“变啥，能住就行。”严秋把椅子让给她，自己坐到床边，“啥时候到的？也不提前写封信，我好去车站接你。”
“昨天下午到的，住我姨家。”许敏坐下，把随身带的布包放在膝盖上，“想着给你个惊喜，就没写信。”
“确实是惊喜。”严秋看着她，“瘦了。”
许敏摸摸自己的脸，笑了：“瘦点好，省得我妈老念叨我胖。”
两人快一年没见了。
上次见面还是过年那会儿，严秋跟着家里人在机关大院过的年。
那时候许敏还在读高二，个子比严冬矮半头，说话声音细细的，挺腼腆。
现在长高了些，眉眼也长开了，说话时少了那股怯生生的劲儿，多了几分文气。
许敏从布包里掏出个油纸包，递给严秋：“给你带的，我姨做的枣糕，你以前说好吃。”
严秋接过来打开，一股甜香扑鼻。
“还热着呢。”
“我姨早上刚蒸的，我出门时装了两块。”许敏看着她，“你尝尝，看是不是那个味儿。”
严秋掰了一小块放进嘴里。
枣泥绵软，甜度刚好，跟小时候吃的味道一模一样。
“好吃。”她说。
许敏笑起来，眼睛弯成两道月牙。
严秋把枣糕重新包好搁在桌上，转头问她：“你信里说，高中毕业证拿到了？”
“嗯，拿到了。”许敏点点头。
“挺好的。”严秋说，“长大了就自由了。”
许敏抿着嘴笑，看着严秋，想起好多年前的事。
小时候她爸妈感情一般，她又不爱说话，他们在她身上花的心思本来就少。
家里孩子多，她排中间，最不受待见。
那时候谁也没发现她在学校被人欺负，她也不敢跟任何人说。
要不是严秋帮了她，替她收拾了那些人，她真不知道自己现在会是什么样。
从那天起，许敏就在心里把严秋当成唯一也是最重要的朋友。
只可惜严秋只有过年和寒暑假才回来住一阵，平时大多跟着顾伯母在南市上学生活。
而她爸妈都在省城上班。
好在两人可以通信。
每个月一封，从没断过。
信里什么都聊，功课、家里的事、看的书、听来的新鲜事。
“秋秋，”许敏开口，声音有点犹豫，“我有个事儿想跟你说。”
“什么事儿？”
许敏低着头，手指绞着布包的带子，绞了半天才小声说：“我大姐，你还记得吧？”
“记得啊。”严秋说，“许静姐咋了？”
“她下个月结婚。”
严秋有点意外：“这么突然？去年我记得她还没对象呢。”
许敏低着头，声音闷闷的：“对象是机械厂的技术员，听说他爸是什么局的局长，比我姐大三岁。我家里挺满意，我姐也挺高兴的。”
“那不是好事吗？”
“是好事。”许敏点点头，却没啥笑模样，“我妈说，我姐结了婚，接下来就是二姐。感觉时间过得太快了。”
严秋没急着接话，她在琢磨许敏这话里的意思。
许家三个女儿年龄相近，基本只差一岁多。
许敏是感觉到自己也快到嫁人年纪为此焦虑了吗？
果然下一刻就证明她猜对了。
“秋秋，我不想那么快嫁人。我想继续读书。”
“可我爸妈说，女孩子读那么多书没用，反正迟早要嫁人。但他们特别盼着我哥上大学，对他从来没说过这种话。”
严秋对此反感道：“那是他们思想落后。主席都说了，时代不同了，男女都一样。”
这种思想很常见。
只是没想到许敏她爸一个纺织厂厂长，妈一个妇联主任，私下里居然这么迂腐。
严秋对他们的印象一下子就不太好了。
许敏看着她，眼圈红了，但硬是没让眼泪掉下来。
她吸了吸鼻子，说：“秋秋，你知道吗，我每次给你写信，写完就没那么难受了。你回的那几行字，我翻来覆去能看好多遍。”
严秋没说话，只是把桌上的搪瓷缸往她那边推了推。
“喝点水。”
许敏“嗯”了一声，端起缸子，低头抿了一口。
过了一会儿，她抬起头，脸上的红晕褪下去了，眼睛也清亮了。
“对了秋秋，我给你讲讲咱院里的事儿吧。你肯定想听。”
两个人友谊的诞生，严秋选择帮助对方，一部分原因是为了让自己的人设更真实，另一方面是为了打探消息，毕竟她无法长期待在省城。
她需要一个眼睛。
至于这样算不算真的友谊，严秋的性格和价值观中，许敏算是真正的朋友，任何关系本质上都是利益关系，她和许敏可以为互相提供利益价值。
顾燕云同志仕途越顺，她在朋友以及朋友家人们眼中的价值就越高。
“好啊。”严秋欣然答应，她确实想知道省城发生了什么事情。
“你还记得李家不？”
“记得。五姐妹，风花雪月雨。”
许敏噗的笑出声：“你这记性真是绝了。对，李风、李花、李雪、李月、李雨。”
她记得李雪，那个想偷镯子的穿书者。
这些年严秋一直留意着李雪的动静。
“李月去年结婚了，嫁的是纺织厂的，生了个儿子，满月酒办得可热闹了……”
“至于李雪，这几年可折腾得不轻。”
“咋了？”
严秋记忆中对方几年前就结婚了。
“她当初高中毕业后，家里想让她跟几个姐姐一样赶紧嫁人，她不干，去念了中专。后来还真考上了，学护理。毕业分到省医院，整个人跟脱胎换骨似的，听说压根不理家里人，前两年嫁给了一个医生。”
许敏话语中不乏几分羡慕。
她也想走这条路也不可能了。
因为时机不对，这两年，学校实在不是一个好地方。
许敏顿了顿，疑惑道：　“说来也怪，李雪好像特别关注你堂妹严彤。每次回来好像都不是为了看望家里人，而是先去找严彤。两个人年龄差那么多，也不知道咋就好成那样。”
严秋听着，心里琢磨开了。
李雪这是，还没死心？
还惦记着原女主呢。
“还有白杨，你还记得吧。”
“他大学毕业后，在省里当了大记者。他爸当时高兴得请全院人吃糖。就是他现在快二十二了还不结婚，把他爸妈急得不行。我来找你之前，他家里人还在催他去相亲呢。”
“他还在当记者？”严秋有些惊讶。
说实话，从去年红卫兵出现开始，报社就不是什么好地方了。
要多保守有多保守。
这种情况下，也很容易因为文化人的身份而受到牵连。

第49章 职称

“对啊，这两年听说越来越厉害了，好像已经评上省职称了。”
“他也跟李雪一样，不知道为什么对你那个堂妹特别好。”
严秋脸色有点古怪：“严彤现在才十一岁吧？他俩没事关注一个小女孩干啥？”
当初没细想，只知道李雪说过白杨是什么男三男四的，现在往深了一想，有点细思极恐。
这俩人年龄差这么大，尤其是这个年代，怎么想都不对劲。
“就是说啊，这些年我也没看明白。”许敏也觉得蹊跷，“不过严彤那丫头鬼精鬼精的，谁吃亏还不一定呢。”
严秋没接这话茬。
她跟严彤确实不怎么熟，也就是过年那几天，在名义上的爷爷奶奶家碰个面。
当初那些孩子，都在慢慢长大，各自往不同的路上走。
许敏好像也有了自己的目标，这是好事。
只是读大学这事儿，是不可能了，很快高考就暂停，紧接着还会停课不短时间，就算恢复上课，短时间内也不会恢复高考。
城市里没有那么多工作机会是一方面，另一方面也是因为要解决一些遗留问题，总的来说，之后十年是动荡期。
但她不可能因为知道这点这个就掐灭许敏的希望，告诉她别去想着读大学了。
那没法解释，也不符合她这些年塑造的形象。
只能表示支持了。
应该也不会有大问题。
许敏家底不简单，爸妈都是领导，据说爷爷那边在京市也是在机械厂当领导。
左右都有退路。
两人聊着聊着，窗外天色渐渐暗下来。
许敏站起来，理了理衣服：“我该走了，我姨还在家等我回去吃饭。”
“吃了晚饭再走吧。”
“不了，下次吧。”许敏背上布包，走到门口，回头看她，“严秋，我给你写信，你记得回啊。”
“好，一定回。”
门开了，又关上。
严秋站在窗边，看着许敏的背影走出院门，心里琢磨着接下来林安业那事儿该怎么处理。
忽然，许敏的脚步停住了。
她背对着严秋站了几秒，然后转过身来往回走。
隔着暮色，严秋看不太清她的表情，只看见她走回来，脚步比之前急。
门又开了。
许敏站在门口，手里攥着布包带子。
“秋秋，”她开口，声音有点涩，“我忘了说，其实今天来，是有件事要告诉你。”
严秋看着她。
“啥事儿？”
“我要下乡了。”
严秋一愣。
“下乡？”
以许敏的家庭条件，这怎么可能。
“嗯。我爸安排的，去郊区的公社参加农业劳动，可能要待至少两年，才会想办法把我调回来。”
严秋皱起眉头。
许敏她爸是省城纺织厂的厂长，正处级干部。家里条件不差，虽说重男轻女了点，但不像是会主动把孩子往乡下送的那种积极分子。
除非……
“是必须去的？”严秋问。
“我爸说，现在情况不一样了，城里有些人家都在做准备。与其到时候被动，不如自己先走一步。”她顿了顿，“其实我已经明白了，这个节骨眼上，读大学是不可能了。我爸托了关系，把我安排到隔壁省城郊区一个公社，说是知青点，其实是去他一个老朋友那儿。熟人，安全。”
严秋沉默了。
许家这应该也是听到风声了。
也对，许爷爷在京市，那边很多事情肯定能提前闻到味儿。
“非去不可吗？”
这么一想，许敏大姐许静急着结婚，二姐许莹也在张罗对象，就说得通了。
这么急，或许都是因为不想下乡。
你推我我推你，最后这差事落到许敏头上。
许敏看起来已经接受了现实。
“下乡也不错。家里答应会一直给我寄钱寄东西，最多三年就能回来。三年后我也不过二十二岁，比起我两个姐姐那样随便找个人嫁了，还不如这样。”
事实上，只有在农村才会十来岁就把闺女嫁出去，在省城，条件越好的，越是会选择在女儿二十岁之后才考虑婚事。
不过许敏没说的是，主要原因是，她爷爷快出事了。
她爷爷一直在教育系统工作，她大伯甚至还有留洋的经历。
她家必须得有个孩子下乡。
甚至她爸为了表态，可能不止送一个。
从她开始，弟弟妹妹估计也跑不掉。
两个姐姐不用去，一方面是她们死活不肯，另一方面也是年龄太敏感，去乡下太容易出事，她爸妈舍不得真把女儿嫁在乡下。
“啥时候走？”严秋有点担心，但想想许叔叔这安排已经够周全了。
多少人下乡，没有这么幸运。
“下礼拜。”许敏说，“宜早不宜迟。”
严秋点点头：“到时候我去送你。”
“不用了。我来见你，就当是告别了。”
“严秋，你只要记得给我回信就行……”
这回许敏是真的走了。
还有张婶也走了。
张婶前几年就辞了这份工，今天是来看嫁到南市的女儿，顺道带碗汤给老东家尝尝。
晚饭时，严冬叽叽喳喳把今天发生的事全讲了一遍，严秋则说了许敏要下乡的事。
顾燕云听完，像在想什么事儿，有点走神。
突然冒出一句话，把严秋和严冬都说愣了。
“秋秋，你提前毕业吧。”
“等拿到毕业证，去你姥姥那边的文工团，先工作几年再说。”
“我是不会让你下乡的。知青点在任的干事认识我，你不用想着偷偷下乡。”
“严冬，你也准备好转学。接下来会乱一阵子，不过我的调令已经下来了，你就跟我回省城。后面的事我来处理。明天开始你们俩都不用再去学校了。”
“老实在家待着。”
这话里信息量不小。
严冬惊了：“姐，你竟然想背着我们偷偷下乡？”
“你疯了吧？”
严秋：“……”
她没有啊，冤枉死了。
她只是那阵子多往知青点跑了几趟，想着万一林家那事儿被翻出来，她得提前留条后路，不连累家里，才能让他们以后有机会能选择拉她一把。
仅此而已。
结果不知道咋被顾妈妈知道了，还误会了。

第50章 迷茫

这么一想，严秋才反应过来，林家那些事顾燕云八成早就查清楚了。
说实话，以对方的身份地位，查这点东西根本不算什么。
再仔细琢磨，她好像这两三年都没见过李大山、徐洪梅两口子上门拜访，难怪呢。
说到底，可能是因为她有一次在顾妈妈面前，隐约流露出对那家人的反感，这才被注意到了。
至于知青点那件事，倒不在她计划里，可几件事凑一块儿，反倒阴差阳错成了好事。
她自己肯定不能明着说嫌弃丢弃自己的亲生父亲，但顾燕云主动查出来就完全不一样了。
同一件事，放在不同人身上，解法也不一样。
她觉着棘手的事，在顾书记那儿根本不算个事儿。
而且，李大山那一家，估计以后一个字都不敢往外说。
“我都听妈妈的。”严秋还是那副乖乖巧巧的样子。
这是她一直想让对方记住的印象。
这种情感基础打牢了，以后才稳当。
再说了，接下来这几年，还有比部队更安全的地方吗？
跟蹲牛棚、挑大粪的日子比起来，严秋什么都能忍。
比方说，装个十年八年的乖，比方说，暂时接受嫁人。
现在看来，她不用赌人性，也不用为了安全牺牲婚姻，简直是天大的好事。
小空间和大空间融合之后，之前因为用望气术透支留下的疲惫虚弱感也没了。
这些年为了跟周大娘好好学医，她暂时把装病弱的计划往后推了推，但不代表她放弃了。
只是现在还没到外人眼里该结婚的年纪。
等时候到了，她还是会走那步棋的。
顾书记瞪了那个咋咋呼呼的小儿子一眼，心里想着还是打少了，越大越皮。
转过头跟严秋说话，语气就温和多了。还是女儿贴心，让人省心。
就是有时候太懂事，遇到事儿也不说，自己忍着。
害得她到现在才发现那些苗头。
秋秋还是太单纯了，她这个当妈的，必须把她护好了。
“等明天毕业证下来，我就给你订火车票，到时候你表哥会在车站接你。”
“好的，妈妈。”严秋心里补了一句：好的，贵人同志。
这些年严秋一直很克制。
顶多就是看看别人的面相，结合一下算算命理，望气术是再也没用过。
因为她刚穿过来那会儿，第一个开盲盒开出来的结果就是顾妈妈，太优秀了。
越是如此，她越得收着。
上到国师，下到天桥摆摊算命的，为啥这些人大多短命？
就是因为看了太多不该看的东西。
同理，她上辈子林月娥那么短命，她严重怀疑就跟当年肆无忌惮的用望气术，为了私欲更改别人的命有关。
当初她回城的时候，前夫已经当上县长了，后面娶的老婆家里背景也硬。
前夫，前夫的现任老婆，前夫的家族，前夫老婆的家族，还有他们各自的儿女们，每个人的气数林月娥都看过。
世界不是非黑即白，这家人对她极恶，视她为蝼蚁草芥随意践踏，但对别人未必这样，对世界或许还是热爱环保，热衷慈善的，或许总体而言，在更多人眼里他们还是善人好人。
所以或许也因为这点，在望气术下，许多气数都比普通人强，发家也快，短短十来年就成了权势煊赫的大富豪。
表面上看，是多幸福圆满的一家人。
不过，在林月娥这种人欺她一丈她必还回去百倍报复心极重的性格驱使下，她是半点没有手软过的。
回城短短不到五年，这一家人包括利益相关者就被她搞得进监狱的进监狱，破产的破产，跳楼自杀的自杀，最后几乎全都家破人亡。
这中间免不了伤及无辜。
从法律和情理上讲，那一双儿女的孩子，也是她血缘上的孙子孙女是无辜的；他们的媳妇也是无辜的；还有生意场上那些合作伙伴，很多人也是无辜的。
但她不在乎。
望气术，能看到别人的气数，不管是好是坏，中间能钻的空子太多了。
尤其是那些位高权重的，最知道气数的可怕。
不过后来令她都没想到的是，前夫一家的下场居然成为了她的战绩，让她一下子在某些上流天龙人圈子里声名鹊起。
可笑的是，人人都以为她是有真本事的大师。
某种意义上也能理解，有钱人和有权势的人也只是比普通人多占有资源，除此之外也都是寿命短暂的凡人。
复仇之后，心里畅快舒坦，自然而然冷静下来，后面她开始懂得收手与克制，甚至根据调查结果暗中补偿曾经牵连到的无辜的人，把他们失去的财富另一种方式归还。
当然那些既得利益者的孙子孙女除外。
如果不是杀人没把握抹除证据，林月娥只恨不得亲手杀死背叛她的人，血缘算什么。
当然，她偏激的认为叉烧后裔不过是寄生虫，并不将他们视为人的范畴。
不被仇恨左右的的林月娥后来做了很多慈善，一直到生命尽头都在坚持。
不是为了赎罪，也不是她善良。
只是她想到在她最绝望时，天意给了她一线希望，那她也不介意再有余力时给别人一线生机。
新的人生她是严秋。
一切都很顺利的情况下，她不想被人发现自己的特殊，也不想走老路成为神棍大师。
既然不准备改变什么，那么索性不去知道。
押注贵人同志后，专注这一支股就好。
对于玄学方面天赋异禀的人来说，要想远离五弊三缺，要想不短命，最好的办法就是不要管闲事。
不要将自己看出来的他人命运泄露出去，也不要试图改命。
严秋现如今就坚决贯彻这一点。
除了顾妈妈的命运和气数与她息息相关，严秋会一定出手之外，其他任何一个人，都没有让她主动干预的价值。
当然她也不迂腐，如果有足够的利益，她也不介意出手。
比如像是木镯那般的宝物自然是多多益善。
在离开前要先回省城一趟，她决定先见一下周老师，再与其他家人朋友们好好告别之后再启程出发。
到了省城，从严毅均口中得知顾燕云这次的职位变动。
在南市的十年，顾同志的政绩斐然，从最初的市委副书记，到南市市长，再到如今的市委书记，真正的一把手。
很快就要调回省城，正式就任江东省省委常委、副省长。
严秋得知这件事，可以说非常震惊。
在她那个年代，女性从政走到这一步都很不容易，更不用说这时候，她可以肯定，顾同志绝对是这个时代最优秀的女性之一。
这一点从这几年对方身上的变化也能看出来，蜕变的非常快，身上气质彻底沉淀了下来。
震惊之外，她还很开心。
感觉金大腿更粗了。
说真的，爸有不如妈有。
她有时候都嫉妒严冬和严夏。
人生最大的分水岭，果然就是羊水。
这两人真的不费吹灰之力，出生就是很多人的终点，将来大概率也会继承母亲的政治遗产。
严秋对从政不感兴趣，但这不影响她对这些天生二代三代们的羡慕。
曾辛苦生活的人总是会羡慕毫不费力就拥有一切的人。
走到周大娘家门口时，就见门外围满了人，热闹非凡。
严秋不禁有点迷茫：“这是怎么了？”

第51章 祭拜

她站在人群外头往里张望，只见那扇她进进出出无数回的小院门大敞着。
院子里站了好些人，有穿军装的，有穿中山装的，还有几个面熟的邻居正抻着脖子往里瞅，脸上挂着那种看稀罕事儿才有的笑。
“秋儿！你来了！”隔壁的李婶一眼看见她，立马招手，“快来快来，你老师家有大事儿！”
严冬跟在姐姐后头，也踮起脚往里瞧：“啥大事啊？周奶奶怎么了？”
“你周奶奶的大喜事！”李婶嗓门亮堂，压都压不住，“她儿子回来了！活着回来了！”
严秋怔了一下，和严冬对视一眼，从彼此眼里看出疑惑。
周大娘的儿子？
她们当然知道师父有个儿子，早年当兵去了，后来传回来消息说是牺牲了。
周大娘从没细说过这事，她们也不敢问，怕惹她伤心，只知道对方一个人过了这么多年，逢年过节那间屋里总会多摆两副碗筷。
死的人，竟然还能活着回来。
这太令人意外了。
“可不是活着嘛，”
“不光活着，还当了干部咧！带着媳妇孩子一块儿回来的，那军装穿得板正，一看就是大官！”
严秋表情惊讶极了，心底却很平静。
早在多年前，初见这位老师时，她就觉得对方面相不像是没有子嗣的人，福气厚重，现在看，没有望气术，她的准确率也挺高的。
那时候她就猜过，那个牺牲的儿子应该还活着。
可能在执行什么特殊秘密任务。
没想到，还真是。
“让让，让让。”
严秋和严冬从人群里挤进去。
院子里站着七八个人，最扎眼的是中间那个穿军装的中年男人。
国字脸，浓眉，腰板挺得笔直，站那儿就跟一棵松似的。
他旁边站着个妇女，头发梳得光溜溜的，脸上带着笑，手里牵着两个半大孩子，一男一女。
周大娘坐在屋檐下的老藤椅上，眼眶红红的，嘴角却一直往上翘，翘得压都压不下来。
“娘，您别哭了，”那穿军装的男人蹲在她跟前，声音有点哽，“儿子回来了，往后不走了，接您去部队，咱一家人好好过日子。”
周大娘抹着眼泪，说不出话，只是连连点头。
严秋站在院门口，看着这一幕，心里为周大娘开心。
“秋儿，小冬。”周大娘一抬头，看见她俩站在门口，立马招手，“快过来。”
严秋走过去。
周大娘拉着她的手，跟那个穿军装的男人说：“志国，这就是我信里跟你提的学生，严秋。我这些年教的东西，她都学会了，比我当年还强。”
那个叫周志国的男人站起来，看向严秋。
他目光落在她脸上时，有些讶异少女出众的容貌，但很快恢复如常，伸出手来：
“小同志，你好。我是周志国。这些年，辛苦你陪我娘了。”
严秋握住他的手：“周叔叔好。老师教我本事，是我该谢谢老师。”
周志国看着她，眼里有些复杂的情绪。
他想到他小时候学医，亲娘对他的嫌弃，很快就放弃了教他，认为他没有学医的天分。
现在再看周大娘对这孩子的夸奖，“秋儿这孩子聪明，过目不忘。”
多少有一丝学渣面对学霸的异样感觉。
好在很快就释然了。
他当时在部队情况特殊，回不了家，没法尽孝。
是这个素不相识的小姑娘，陪着他娘，一陪就是这么多年。
“好孩子。”
“以后你就是我的亲侄女，有什么事，尽管说。”
周大娘在旁边抹眼泪，嘴里念叨着：“好，好，都回来了，都回来了……”
旁边那两个小孩，大的那个十来岁，小的那个七八岁，怯生生的看着严秋。
严秋蹲下来，跟他们平视。
“你们叫什么名字？”
“周卫东。”大的那个说。
“周卫红。”小的那个说，说完往哥哥身后躲了躲。
严秋笑了：“我们是你们奶奶的学生，你们可以叫我姐姐，叫他哥哥。”
两个孩子齐声对严秋和严冬说，“姐姐好，哥哥好。”
“姐姐，奶奶说你特别厉害，是真的吗？”
“是真的，你秋姐姐特别厉害，看书都不需要背，多看几遍就记住了……”严冬幽怨的说。
他虽然学习方面也不错，但无法跟严秋比拟。
周卫红眼睛亮了亮，又缩回去了。
严冬在旁边站着，看了一圈热闹，忽然凑到严秋耳边，压低声音：“姐，这周叔叔得是多大的官？我看他那军装，还有院里那几个有点像警卫员，感觉级别不低啊。”
严秋看了他一眼：“别瞎打听。”
严冬挑挑眉，多少已经猜到了对方的级别。
因为外公一家的关系，他对部队很多事情都挺了解的。
院子里越来越热闹，邻居们进进出出，道喜的，送东西的，看稀罕的，把周大娘围了个里三层。
周志国那媳妇也是能干的，招呼客人、端茶倒水，忙得脚不沾地，脸上始终带着笑。
严秋在旁边站了一会儿，看着周大娘坐在那儿，被一群人围着，笑得眼睛都眯成一条缝。
她悄悄退到人群后头，拉着严冬出了院门。
“姐，咱不跟周奶奶说一声就走啊？”严冬问。
“她忙着呢。”严秋说，“改天再单独再来。”
今天看着不太合适，也没机会正儿八经说话。
严冬点点头，跟着她往回走。
走出十几步，严秋又回头看了一眼。
那小院门口还围着人，热闹得很。
隐约能听见周大娘的笑声，亮堂堂的，穿过人群传过来。
严秋站在那儿，看了好一会儿。
风把笑声吹散了，又飘过来一阵，又散了。
她忽然想起很多年前，师父教她背的第一段《大医精诚》，里面有一句：
“凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。”
那时候她年纪小，不太懂是什么意思。
后来慢慢懂了。
大医治病，不只是治身体上的病。
有时候，治的是心里那块空了很久的地方。
周大娘近些年状态越来越差，主要是心病。
她治不了对方心里那块空缺的地方。
现在就很好，有人能治好。
严秋转过身，舒一口气，继续往前走。
“姐，你说周叔叔接周奶奶去部队，那你以后是不是就见不着周奶奶了。”
“逢年过节的，周奶奶他们应该会回来吧。”
“也是，还要回来去祭拜周叔叔。”

第52章 离开

一九六七年的夏天，省城的天气比往年都要炎热一些。
严秋从家里出来，到了火车站，严冬帮她提着大包裹跟在身边，脸上全是不舍。
月台上人不少，扛着大包小包的，拖家带口的，脸上都带着生动鲜活的神色。
她穿着白衬衫，领口翻得整整齐齐，外面套了件米杏色的毛衣，松松垮垮的，衬得人格外干净。
下面是一条黑布做的直筒裤，裤脚刚好盖住脚面，踩着一双小皮鞋，整个人往那儿一站，就像画报里走出来的人。
乌黑的头发扎成一条麻花辫，又粗又长，从脑后垂下来，辫梢用一根黑色皮筋绑着，没多余的装饰。
阳光底下，泛着柔和的光泽。
她的皮肤白得有些过分，不是那种没血色的白，而是像上好的细瓷，透着层淡淡的莹润。
五官生得极好，眉峰清隽，鼻梁高挺，嘴唇是淡淡的粉，抿着的时候有点寡淡，却偏偏让人觉得好看。
最出挑的是那双眼睛，眼型偏长，眼尾微微上挑，瞳仁黑得发亮，看人的时候清清冷冷的，像是隔着层薄雾，叫人摸不透她在想什么。
十五六岁的年纪，身量已经抽条了，瘦瘦高高的，站在那儿自带一股子疏离的劲儿。
可她真要笑起来，那股清冷劲儿就会化开一些，眼睛弯起来，像是早春化冻的溪水，清冽，却又带着点暖。
旁边等车的人，无论男女目光总忍不住往她这边拐。
拐一眼，挪开。
过一会儿，又拐一眼。
严秋假装没看见。
猝不及防的变化，来得又快又猛，三天前，广播里宣布了高考暂停的消息。
那天她正在家里收拾东西，收音机开着，播音员的声音从里头传出来。
她停下手里的动作，听完了整条新闻。
然后继续叠衣服。
只是心里多少有点感叹，到这一步多少也算是彻底显露颓势了。
不过这些事情现在已经影响不到她了。
严冬从外头冲进来：“姐！你听说了吗？高考——”
“听说了。”
“姐你以后想上大学吗？”
严冬没想到只是停课会变成停止高考，事情变化的太快了。
严秋当然思考过要不要上大学，但就好像生不逢时一样，谁让她赶上的时机不对。
要问想不想上大学，那当然是想的。
毕竟这个年代的大学生，含金量比后世高得多。
可那是在正常情况下。
现在这个局势，考不考得上大学已经不是最要紧的事了。
最要紧的是平平安安的活过去。
“我觉得早点工作也挺好的。”于是她说。
严冬愣了一下，想追问，又咽了回去。
现在想不想的也好像没意义了。
虽然他挺想上大学的。
严秋看出他的心思，安慰道：“你想的话，等两年让妈送你去工农兵大学。”
她记得这种类型的大学是会恢复招生的。
只是名额有限。
高考暂停的消息公布之后没两天，市里就传出了革委会成立的消息。
听说各地都一样，革委从此将要取代相当一部分公安职能，有了说抓人就抓人的权力。
街上多了些戴红袖章的人，走来走去的，眼神看得人心里发毛。
严毅均也忙起来了，经常半夜才回来，早上天不亮又走了。
老严这些年小日子过得不错，　　身材和长相也都维持的不错。夫妻两个距离远了，也没影响感情，小别胜新婚，反而新鲜感保持得很好。
昨天晚上，顾燕云也回来了，把她叫到屋里。
“小秋，火车票买好了，明天的。”
“这么快。”
“那边的事，我都安排好了。你表哥会在车站接你，住的地方也安排好了。”
“谢谢妈。”
顾燕云看着她，沉默了一会儿。
“小秋，”她开口，声音比平时低一些，“妈知道你这个年纪，本该在学校里念书，准备考大学。现在出了这种事，妈也……”
“妈，”严秋打断她，“我知道。我都知道。”
“文工团可是好地方，我早就想去了。”
“谢谢妈妈帮我安排工作，我一定好好干。”
这几年，真有大学严秋也不愿意去上。
顾燕云看着她，有些心疼。
这孩子从小到大就没让她操过多少心。
懂事，听话，有主意，从不惹事。
甚至在她没功夫的时候，把冬冬也带得很好，勇敢善良，开朗阳光。
她何其有幸，可以有这样的女儿。
回忆到此结束。
火车进站了，汽笛拉得长长的。
严秋拎起那个大包裹，跟着人流往车门走。
包裹挺沉，她拎得稳稳当当的。
上车的时候，旁边一个穿旧军装的小伙子想帮忙，她侧身让了一下，说了句“不用，谢谢”，自己把包裹拎上去了。
车厢里人不少，过道上都站着人。
严秋往里头走，走到第五节车厢，找到自己的座位。
靠窗。位置不错。
她把包裹塞到座位底下，坐下来，转头看着窗外。
再次挥手认真跟家人们告别。
希望贵人同志一定好好保重身体，照顾好自己。
对面坐着个穿中山装的中年人，鼻梁上架着副眼镜，手里捧着一本书，低头看得认真，半天没翻一页。
他旁边是个老太太，怀里抱着个蓝布包袱，眼睛半闭着，脑袋一点一点的，像是睡着了。
过道那头有人在说话，声音压得很低，嗡嗡的，听不清在聊什么。
汽笛又响了，拉得很长。
火车哐当一下，又哐当一下，缓缓动起来。
站台往后退，送站的人往后退，车站那座灰扑扑的楼房也往后退。
严秋靠在窗边，看着那些越来越远的风景。
田野一块一块从眼前滑过去，有的还荒着，有的已经泛了青。
村庄稀稀落落的散在远处，土路弯弯曲曲，偶尔能看见一两个扛锄头的人。
再远些是山，影影绰绰的，罩在灰蒙蒙的天色里。
暂时看不见太阳。
她把右手伸进口袋里，摸出一张照片。
照片上是一家五口，顾妈妈坐在中间，严冬那个皮小子站得歪歪扭扭，大哥站在后排，笑得憨厚。
这是前些年春节拍的，收拾包裹的时候特意找出来揣在身上，感觉到了那边应该会派上用场。
比如给顾家老爷子和老太太看。
她就是这样满腹算计，只要能达到目的，这样的事情，细节，她会不知疲倦的去做。
谁让她没有安全感呢，谁让她没有严夏严冬那么好命，是顾家真正的外孙女，是顾妈妈真正的亲生女儿。
不过就算是亲生的，只要她属于林月娥的记忆还在，她也会始终不相信人性，始终对任何人都要留一手。
想想也有好久没见大哥大嫂了。
走之前听顾妈妈说，大嫂有喜了，肚子已经显怀。
也不知道这一胎是侄女还是侄子。
等再见面，孩子怕是都会跑了。
她撑着下巴望向窗外，眼神放空，脑子里什么都没想，又好像什么都飘过去了一点。
一九六七年，这一年太特殊了。
高考停了，有些部门新立起来，很多人的命运都在这一年拐了弯。
她也要离开生活了这么多年的城市，去一个完全陌生的地方。

第53章 乘警同志

火车晃晃悠悠的向前开着，窗外的田野一片接一片往后退。
严秋有点晕车，又很无聊，索性半闭着眼睛休息，只是耳边车轮碾过铁轨的哐当声一直响，根本无法入睡。
她被迫又睁开了眼睛。
过道那头座位上的人换了好几拨，有扛着行李换座位的，有端着茶缸接开水的，走来走去，脚步声杂杂沓沓。
她坐直身子，发现卫生间空了出来，现在去正好。
火车上不方便使用空间，她准备去厕所解决一下晕车问题，用一些薄荷叶清凉油缓解一下不适。
严秋站起身，侧过身从座位间挤出去，往车厢连接处走。
过道窄，她走得不快。
经过几排座位的时候，莫名感觉到有目光落在身上。
这很常见，她一时也没在意。
只是走到车厢连接处，正要推开厕所的门时，余光里忽然瞥见一个人影。
等她收拾好出来的时候，人依然站在那里。
是个老太太。
五十来岁的样子，穿一身灰褂子，脸上带着笑，正朝她这边走过来。
“姑娘，厕所有人不？”老太太走近了，笑着问。
“是空的。”严秋答。
“哎，好，好。”老太太点点头，却没往里走，反而往她身边凑了凑，压低声音，“姑娘一个人出远门啊？”
老太太脸上的笑堆得厚厚的，眼睛却在她身上转来转去，从上到下，又从下到上。
严秋看她一眼，升起几分防备。
“算是吧。”
“哦，那好，那好。”老太太笑着点头，也不说信还是不信，突然毫不见外手往她胳膊上搭了一下，“姑娘长得真好，一看就是有福气的。”
严秋往后撤了半步，让开那只手。
反感道：“大娘，您还不进去上厕所？”
“上，上。”老太太笑着往里走，走了两步又回头，“姑娘，你坐哪节车厢啊？回头大娘给你送点吃的，自家做的饼子，可香了。”
严秋没回答，直接离开了。
那老太太不知为何，给她一股不舒服的感觉，阴冷古怪。
眼神很是不对劲。
眼睛还在她身上转，那不是看普通人的眼神，倒像是在称量货物的眼神。
严秋眯起眼睛，她上辈子见过这种眼神。
不过不是针对她，与会所那些人渣看到美貌小姑娘的眼神十分相似。
想到这一点，严秋眼神冷了下来。
她往回走，走了几步，又顿住了。
过道那头，站着一个人。
是个男人，三十来岁，靠在两节车厢的连接处，手里夹着根没点的烟。
他低着头，像是在看地板。
但严秋走过去的时候，他抬起头来，目光从她脸上扫过，又飞快的移开。
严秋脚步没停，从他身侧走过去，回到自己的座位。
坐下，靠窗，眼睛看着窗外。
心中的疑虑隐隐有了眉目。
她把手伸进口袋里，摸到随身带的防身物品。
手指摩挲了一会儿，觉得还是不够稳妥。
又　过了一会儿，过道那头有了动静。
那个老太太又出现了。
她端着个搪瓷缸，一边走一边跟人说话，笑着，热络着，顺其自然的就往严秋这边过来了。
“姑娘，喝点热水不？”
“大娘的缸子，干净的，没喝过。”
这也太直白了吧。
也就是这年头人都单纯，没什么警惕性，骗术都这么拙劣也有好多人不会防备。
严秋完全没有接的意思。
“不用，谢谢。”
“别客气嘛，”
老太太笑着，又往前凑了凑。
看着严秋的脸蛋，眼神十分炙热。
“小姑娘你一个人出门，大娘看着不放心，咱们做个伴儿，路上好照应。”
她说着说着的时候，眼睛往过道那头瞟了一下。
严秋顺着她的目光看过去。
过道那头，刚才那个男人站着的地方，又多了一个人。
瘦高个，穿灰衣服，靠在车厢门边，正往这边看。
三个人了。
这还是团伙作案。
也对，一个老太太力量有限，也很难每次都得逞。
严秋收回目光，看着眼前的老太太。
老太太还在笑，笑得和和气气的，像一个淳朴慈祥单纯又热心的老大娘。
这演技，也是很厉害了。
“姑娘，你听大娘的，这一路上坏人多，你一个人不安全……”
严秋忽然站起来。
老太太被她的动作弄得一愣。
“乘警同志，”严秋提高声音，朝车厢另一头喊，“麻烦您过来一下。”
车厢里安静了一瞬。
所有人的目光都转过来。
老太太脸上的笑僵住了。

第54章 机灵鬼

过道那头，两个男人迅速缩回人群里，不见了。
车厢另一头，一个穿制服的人正朝这边走过来。是乘警，四十来岁，国字脸，走路带风。
“什么事？”
严秋往旁边让了让，指着老太太。
“这位大娘一直跟着我，从厕所跟到座位，非要给我送吃的喝的，我不认识她。”
乘警看向老太太。
老太太脸上的笑已经变成了慌，连连摆手：“同志，同志，你误会了，我就是好心，看这姑娘一个人……”
“她不是一个人。”严秋说，“她还有同伙，两个男的，刚才站在过道那头，现在跑了。”
乘警脸色一变，大步往过道那头走。
车厢里骚动起来，有人站起来张望，有人小声议论。
老太太被两个乘客按在座位上，脸都白了，嘴里还在嚷嚷“冤枉”“误会”。
严秋站在原地，没动。
她看着乘警走到车厢连接处，往两边张望，又回头问她：“往哪边跑的？”
“那边。”严秋指了一下。
乘警招呼另一个乘务员，往那个方向追过去了。
车厢里渐渐安静下来。
按着老太太的那两个乘客松了手，老太太瘫在座位上，脸色灰败，一句话也说不出来。
严秋坐回自己的位置，她也只打算做到这个地步，火车没停，除非那些人跳车，不然跑不了。
而严秋望一眼窗外，此刻经过的地方他们要是敢跳下去，不死也残。
明知道有问题还故意把自己置身险境的行为她不会做。
至于打草惊蛇会不会让他们找到借口，没有证据定罪这件事，严秋不担心。
因为她已经看到了其中一个男人跟一个抱着孩子的妇人说话，并偷偷私下告知了乘警。
四人团伙，已经有了犯罪事实，拐卖了孩子在手，只要把人抓到，顺藤摸瓜，一个都跑不了。
而作为一个正义路人，做到这种程度就够了。
想到本就难受的火车上，还要跟这些垃圾周璇，严秋心情更差了。
但她这个人很会隐藏自己的情绪，心里越不舒服的时候，反而看起来越平静。
不过，终归是被影响了情绪，她也就一时没注意到，斜后方隔了两排座位的角落里，有个人一直在看她。
是个年轻人。
看起来不过十九、二十岁，穿一身没有领章的军装。
坐姿板正，背挺得直直的。
陈嘉恒刚从陆军军校毕业，正要去部队报到。
刚才那一幕，整个车厢都被惊动了，他当然也没有错过，全看见了。
从那个老太太凑上来，到那个男人靠在过道边，再到她站起来喊乘警。
一切都发生的很快。
那个小姑娘，相当敏锐，也相当冷静，甚至意识到不对的时间比他还快一点。
并且更为难得的是，全无畏惧。
这实在很有意思。
他不知不觉被吸引住，目光始终追随着她。
转身看到她的侧脸，眼中闪过一丝惊艳。
她看向窗外，殊不知自己已经成为了一道风景。
阳光从玻璃照进来，落在她侧脸上。
睫毛很长，垂下来的时候，在眼睑下投一小片阴影。
鼻梁挺秀，嘴唇抿着，有一点淡淡的血色。
车厢一时很是嘈杂，可她安安静静坐着，像和一切隔着一层看不见的东西。
满身清冷与疏离的距离感。
他发现自己移不开眼。
心脏在胸腔里跳了一下。
又跳了一下。
他皱了皱眉，以为是自己坐久了血脉不畅。
抬手按了按胸口，深呼吸，想让心跳慢下来。
没用。
它还在跳。
他不知道那是什么。
他从来没体会过这种感觉。
严秋当然也没能发现这一点，毕竟从她变好看开始，就有太多人有事没事看她了。
如果不是老太太贴脸开大，她甚至也不会发现对方。
乘警动作很快，那些人很快都被抓住了，等到下一个站点就会被移交给当地派出所处理。
孩子也会被救回来。
不过这些东西都跟严秋没什么关系了，她礼貌拒绝了乘警要感谢她之类的想法。
不过表彰之类的，还是可以要一下的，严秋想了一下，把顾家舅舅家的地址和电话留给了乘警。
如果后面需要她配合调查，也能联系上。
虽然这个可能性不大就是了。
火车哐当哐当晃，窗外的天色从灰蒙蒙变成蒙蒙亮，又从蒙蒙亮变成淡青色。
严秋靠着窗，睡一会儿醒一会儿，看着窗外的景色发呆打发时间，快被无聊死了的时候，目的地终于到了。
终于可以下车了。
她长出一口气。
从座位底下拖出大包裹，拎在手里，有些艰难地站起身，往车门方向走。
她特意等车厢里人少了一些，过道没那么挤了再走。
车门打开，冷风灌进来。
严秋跟着人流下车，脚踩在站台上，意外发现腿有点麻，可能是一下子坐太久了。
人流涌向出口，她为了不挡路，只能强忍着麻意挪开位置。
不知道是哪个表哥来接她。
其实她也就见过顾大舅家的两个表哥一次。
还是在七八年前。
顾家基因很好，两个表哥年纪小小，都能看出以后长大会是男神级别的大帅哥。
当初对她这个小妹妹也挺照顾的。
严秋更熟悉的还是顾二舅家里的大表姐顾明薇。
严秋站在原地，四处张望。
顾燕云只说，到了车站，会有人来接她。
至于具体哪位，高矮胖瘦，一概不知。
也不知道她还能不能认出长大后的顾家表哥们。
她正打算往出站口那边走，脚步刚动就有点犹豫的顿住了。
那人离她十来步远，肩宽腿长，站得笔直，像棵白杨树。
重点是那张脸。
眉骨高，鼻梁挺，眼窝有点深，目光清凌凌的，看人的时候像是能看进人心里去。
下颌线利落，像刀裁出来的，偏偏嘴角微微上挑，带着一点说不清的笑意。
是那种站在人群里，一眼就能看见的人。
不是他有多张扬，是那张脸太打眼了，像谁用笔精精细细描出来的，和旁边那些模糊的人影完全不是一个画风。
严秋心想：这谁？
那人的目光也在人群里扫着，扫过来，扫过去，忽然在她身上停住了。
严秋对上他的目光，也没躲。
那人愣了一下。
然后大步走过来。
“严秋？”
他的声音低低的，挺好听。
严秋点点头：“是我。你是明池哥吗？”
顾明池脸上浮起一点笑意，走近两步，绕着她转了一圈。
“小严秋，你这是女大十八变啊。”
“当初那个矮墩墩小丫头，竟然长成这样了，我当初还以为我是我们家族长得最好看的，可你舅妈看到你的照片之后说我比不上你。”
他那双清凌凌的眼睛，看向严秋时露出少见的温和，让人如沐春风，这么持续看很久都很难让人反感。
“我还以为她故意夸大，想要打击我。”
所以得知姑姑的闺女，小表妹要来这边，第一时间抽出空来接人。
没想到，这回老母亲竟然没骗他。
“小妹，你本人比照片好看多了。”
“下回你的照片让我来拍吧。”
“二表哥，你也是我见过最帅的男同志。”严秋笑眯眯，接着毫不犹豫拜托，“如果你能帮我搬一下行李的话，就更帅了。”
顾明池完全是等比例长大，小时候就是个很臭屁的小男孩。
长大之后在外人面前看起来温润如玉，俊朗斯文，实则骨子里的性格还是没变。
“小机灵鬼，就算你不夸我，哥哥也会帮你干活的。”

第55章 默契

顾明池伸手接过那个大包裹，拎在手里掂了掂，眉毛微微一挑：“这分量，你这是把家都搬来了？”
“有一些书。”严秋说，“我老师给的那些医书，一本都不能落下。”
顾明池多看了她一眼，“我听说你跟一个老大夫学了十年医术。看样子是真的喜欢这个。但是姑妈恐怕不会同意让你如今去当个医生。”
尤其还是中医。
“我明白。”严秋点头，“文工团挺好的。我喜欢这份工作。”
“那就好。”顾明池点点头，没再问，单手轻松拎着包裹往站外走。
严秋暗暗咂舌，力气可真大。
严秋跟在他身侧，穿过人群，刚走出站口，迎面一阵冷风灌过来，裹着尘土的味道。
广场上人不少，扛着行李的，排队等车的，还有一群戴着红袖章的年轻人，正围在一起贴大字报。
浆糊刷上去，白纸贴上，红油漆刷的字，明晃晃的扎眼。
顾明池瞥了一眼，眼神冷漠。
穿过广场边缘，就在拐角的地方，一辆卡车从他们身侧驶过。
隐约可见车厢里站着几个红袖章，押着几个穿便服的人，蹲在车厢角落。
卡车开得不快，严秋能看清那几个被押着人的模样，有老有少，脸上灰扑扑的，几乎全都神情木然和呆滞。
严秋眉头皱了皱，心情有些沉重。
顾明池转过头，发现她一闪而过的表情变化。
“小妹。”他开口。
不等严秋转过头来，顾明池伸手揽住她的肩膀，带着她往另一个方向走。
“走这边。”他说。
严秋沉默着被他护着往前走。
大手搭在她肩上，力道不重，保护意味十足。
两人拐进一条小巷，避开了刚才那条街。
巷子不深，两边是老旧的居民楼，墙根晒着被子，有几只鸡在垃圾堆边刨食。
空气里飘着煤球炉子的味道，混着做饭的油烟味，有点呛，却让人安心。
顾明池走在她旁边，原本搭在她身上的手自然收回。
“刚才那个，不要放在心上。”
“姑妈让你过来是对的。你年纪小，省的被那些乱七八糟的人带坏了，这几年你就好好待在部队。”
严秋点头，没有反驳自己已经不小了这种话，虽然她很想反驳，并且认为自己心理年龄一定比顾明池成熟很多。
巷子走到头，是一条更宽的路。
路边停着一辆老式吉普车，半旧不旧的样子，车身上还溅着些泥点子。
车旁边站着一个人。
是个年轻人，二十出头的样子，穿着件夹克，身量很高，肩宽腿长。
他正低头看什么，听见脚步声，抬起头来。
严秋脚步一顿。
那张脸生得极好，剑眉星目，鼻梁挺直，下颌线利落，整个人清隽得像幅水墨画。
眼睛黑亮，看人的时候带着一点少年人才有的清澈，又有一点军人才有的锐气。
和顾明池站在一起，一个是温润如玉，一个是清隽挺拔，竟然叫人一时分不出谁更好看。
那年轻人看见顾明池，嘴角弯起来，正要打招呼，目光忽然落到他身侧。
明显怔了怔。
然后脸上浮起一层薄红，飞快移开目光，又忍不住移回来，看了她一眼。
然后又移开。
这反应，在丑男身上，那就是无动于衷，无所谓，但放在这样一个赏心悦目的大帅哥身上，严秋是个俗人，难免被取悦到了。
她有点想笑，但因为不符合人设，于是忍住了。
只是垂下来眼睫，藏住淡淡笑意，假装对这样的目光不好意思。
顾明池在旁边“嗤”了一声。
“陈嘉恒，”他开口，语气懒懒的，“你脸红什么？”
那个叫陈嘉恒的年轻人瞪了他一眼，脸却更红了。
“我没脸红。”
“你脸都快熟了。”
“顾明池你闭嘴。”
严秋在旁观两人斗嘴，适时好奇看过来。
顾明池也不跟他闹了，往旁边让了让，手往严秋脑袋上摸了摸，像摸小猫小狗一样。
“这是我亲姑姑的闺女，我妹严秋。”他说，“过段时间就去文工团上班了。”
陈嘉恒的目光见状再次落到严秋身上，这回没闪躲，大大方方的看着她，伸出手来。
“你好，严秋同志。我叫陈嘉恒，和顾明池从小就认识。”
顾明池点头：“没错小妹，这家伙还算有点本事，以后我要是不在这边，你有事需要帮忙可以找这家伙。”
严秋礼貌的伸出手，握了一下。
假装没看见对方看向她时，眼底一闪而过的雀跃。
大手干燥温暖，小手柔软纤细，轻握一下就松开了。
“你好。”她说。
顾明池在旁边看着，忽然开口：“行了，人也见了，招呼也打了，你该干嘛干嘛去。”
陈嘉恒：“我正要回去，顺路送你们一程。”
“顺路？”顾明池挑眉，“家属院往东，部队往西，这叫顺路？”
陈嘉恒：“……”
严秋没忍住，弯了弯嘴角。
陈嘉恒看见她笑，耳朵尖又红了。
顾明池把这一切看在眼里，忽然笑了。
他伸手，揽住严秋的肩膀，往自己这边带了带。
“嘉恒，”他说，“我得提前跟你说一声。”
“说什么？”
顾明池看着他，笑得温温和和，说的话却一点都不温和。
“我妹妹可才十六岁，还是个小姑娘，到了部队，我得帮姑妈盯着点，让那些臭小子离我妹妹远点。”
“你也记得，帮我盯着点。”
陈嘉恒愣了一下。
十六？他以为严家妹妹应该十七八岁了，竟然这么小。
不过还好他也没有那么老，只比她大四岁。
顾明池继续说：“你也是臭小子之一，记住了啊。”
陈嘉恒：“…………”
严秋在旁边，看着陈嘉恒那张脸从耳朵红到脖子根，终于没忍住，笑出了声。
不过她还是不会反驳顾明池的话的，因为这么说对她有利。
明知道她这么小的情况下，喜欢和好感的程度还好，但要是正儿八经纠缠或者告白，那就是耍流氓了。
这样她这几年，也能清静点。
陈嘉恒听见她笑，更不自在了，扭过头去，假装在看远处的树。
顾明池得意的扬了扬下巴，拉开吉普车门，把包裹放进去。
“行了，上车吧。”他冲严秋招手，“不坐白不坐。”
严秋已经听出这两人其实是在斗嘴开玩笑，陈嘉恒会在这个点出现在这里，显然就是顾明池安排的。
本就是来接她的。
严秋若有所思的上了车，坐在后座。
看样子两个人是真的从小认识的好兄弟。
肉眼可见的默契。

第56章 没过问

吉普车开了快两个小时，越看越荒凉。
从城里到城郊，路相对应的也越来越颠簸。
车子在一处岗哨前停下来。
一个士兵走过来，敬了个礼。
顾明池摇下车窗，递过去一张通行证。
哨兵看了看，又往车里扫了一眼，目光很快收回去，敬礼放行。
车子继续往里开。
最后停在一栋栋三层的灰白砖砌小楼前面，楼前还有一小块空地，种着些花花草草。
严秋若有所思的望着，防卫如此严密的地方，她还是第一次来。
机关大院和军区还是很不一样的。
顾家也是肉眼可见的发展的越来越好。
不止是顾燕云同志在进步，军政双开花，真正相辅相成。
陈嘉恒熄了火，：“到了。我就不下车送你们了，还要把车还回去。”
“行，改天再聚，你早点回家，伯母估计正等你呢。”
顾明池把严秋的行李拎下来，挥手告别。
然后对严秋说，“走吧，我们进去。”
如泉水般清甜的嗓音格外动听，令人难忘。
“陈哥哥，谢谢你送我和二哥回家，再见。”
严秋离开前与陈嘉恒眼神对视上，她微怔一下。
随即大大方方的浅笑，挥手告别。
陈嘉恒有点失神，直到那两人背影消失在视线里，他又坐了会儿，才驱车离开。
“这小子。”
心思也太明显了吧，顾明池小声嘟囔了一句。
严秋再次假装听不懂。
刚走到门口，就听见里头有人说话。
“回来了？人呢？”
一个女人的声音，带着点急切。
顾明池应了一声：“回来了回来了，妈你别急，人在这儿呢。”
严秋走进门，就看见一个气质优雅的中年女人站在玄关，正往这边看。
她四十多岁的样子，眉眼温婉秀丽。
“这是小秋吗？”她看着严秋，眼睛明显亮了一下。
“舅妈好。”严秋叫了一声。
“好孩子。”宋淑珍上前两步，拉着她的手上下打量，越看越满意，“你这丫头，长得真好。比你妈给我寄的照片还好看，哪家拍的，技术真的不行。”
连小严秋的五分美貌都没拍出来。
这其实很正常，黑白照片，看不到皮肤，以及有的人静态是不如动态好看的。
所以才会用活色生香来形容美人。
被夸奖总是让人开心的，严秋眉眼弯弯，清冷的气质柔和下来，如昙花初绽。
令宋淑珍眼前一亮，越发喜欢了。
“来，快进来，别站门口。”舅妈拉着她往里走，“你舅舅在客厅等着呢。”
客厅在左手边，门开着。
严秋走进去，就看见一个中年男人坐在沙发上，正略心急的翻看着报纸。
他听见脚步声的第一时间便抬起头来。
轮廓和顾明池有三分像，但更沉稳，眉眼间带着久居高位才有的威压。
顾燕川放下报纸，目光扫过顾明池和严秋，清清嗓子，放下报纸，开口道：“都坐吧。”
严秋有点局促的坐下。
与之相反的是顾明池，大大咧咧的坐在一旁。
像是完全感受不到父亲身上的威压。
舅妈也在旁边坐下，拉着严秋的手不放，迫不及待问着各种问题。
“路上累不累？火车坐多久？”
“十几个小时。坐火车很有意思，我第一次出这么远的门。”
“这么长时间，肯定累坏了。晚上让舅妈给你做好吃的，好好补补。”
“谢谢舅妈。”
顾明池在旁边坐下，翘着二郎腿，剥了个橘子，自己吃了一半，另一半递给严秋。
顾燕川忽然开口：“小秋啊，你妈写信跟我说了你的事。”
“你从小跟着一个老大夫学医，学了十年。十年，不容易。”
“你妈的想法是她的，如果你不想去文工团，舅舅可以安排你去军区医院当个大夫，当然，要经过一道能力考核，如果暂时通不过也不要紧，可以慢慢来，从助手干起。”
“我喜欢学医。”严秋认真思索后说，“但我还没有做好准备当医生，舅舅，谢谢你为我考虑，但这件事我准备听我妈的。”
顾燕川思考片刻：“这样也好，你还年轻，多历练历练没坏处。如果要去文工团，正好是你姥姥退休前的单位。”
舅妈在旁边接话：“我感觉小秋去文工团正合适。整个部队，我没见过比小秋更漂亮的，我外甥女条件这么好，说不定还能成为首席，将来也好升职提干。
小秋往后你就在这儿安心住着，有什么需要的尽管说。可惜你大哥这段时间不在，等他回来，让他带你到处转转。”
“明琰哥不在？”
“唉，”舅妈叹口气说，“他出任务去了，得过段时间才能回来。这些年他都忙得很。你爷爷很是严格。”
顾燕川反驳：“这是为了他好，天将降大任于斯人……”
“行了行了，我又没说什么，别老拿这些话来搪塞我。”宋淑珍摆摆手打断，“对了，秋儿，走，我带你去看看你的房间。等你有空就多陪陪舅妈去逛街，我在这里都没什么人说话聊天。”
严秋点点头，顺从的跟着这股力道往楼上走，“好的，舅妈。”
她记得顾燕云说过，大表哥顾明琰，今年二十二，只比她大六岁。
是顾家长孙，从小就很聪明，一路按着家里的安排走，现在在部队里干得不错。
至于具体干什么，顾燕云没说过太多，严秋也没问过。

第57章 一家人

“明琰那孩子，”舅舅忽然开口，“等他回来，你离他远点。”
严秋愣了一下。
舅妈在旁边笑出声：“老顾，过分了啊，哪有这么抹黑自己儿子的吗？”
舅舅没理她，继续看着严秋。
“那小子从小就腹黑，一肚子心眼。我怕他把小秋给教坏了，也那么离经叛道不成家可怎么办。”
严秋：“……”
不是，这怎么还提前预判了她的操作呢？
顾明池在旁边差点被橘子呛着。
“爸，你这话要是让大哥听见，他得气死。”
“他气什么，我说错了？”
严秋突然想起顾燕云曾经说过的话。
顾家这一辈，大表哥顾明琰不用说，打小就被家里当接班人培养，在顾大舅几年前因为一次任务身体负伤渐渐准备退出一线后，更是已经隐隐挑起大梁。
二表哥顾明池是学霸类型的人才，对于人情世故不感冒，也不耐烦，综合考量之后，毕业后就选择走军工船舶方向钻研技术的路子，在证明本身在这方面的天赋后，也得到了家里的支持。
只不过，这条路注定不好走，尤其是在如今的时间段，跟欧美的差距太大，几乎全是空白，需要进口，从头摸索。
不过科研这条路才是真正决定一个国家的未来上限，只要能做出成果，影响力不可估量。
不过作为一个年轻人，顾明池目前还处于跟着大佬后面学习如何设计制造军舰的阶段。
这兄弟俩，在同龄人里资质都是拔尖的，只是各自选择的道路不同。
顾燕川面上对他们严厉，心里其实挺骄傲，他孩子是少了点，但一个顶别人十个。
“对了，”舅妈忽然想起什么，“你外婆知道你要来，特意打了电话过来。他们在京市那边一直惦记着你妈妈，之前还提过想让你去京市呢。”
严秋心里一动。
顾家真正的定海神针是老爷子，现在就住在红墙大院里，跟在那位身边，算是仅次于开国几位老人之下的前几位人物了。
京市作为帝都，厉害的家族自然也很多，顾家的地位在这几十年努力下，只比金字塔尖稍次一些，只有一些开国元老的家族能稳稳压得过他们。
如果能去京市，当然是好事，那边机会多，也最为安全。
但严秋转念一想，顾燕云既然没这么安排，肯定有她的道理。
自己看到的终究有限，眼下这个安排已经很好了。
她不贪心。
“外公外婆身体还好吗？”
“好着呢。”
“你外婆老念叨你，说你妈写信老夸你，她早就想亲眼看看你了。等以后有机会，舅妈带你去京市看她。”
“好呀。”
舅舅在旁边开口：“接下来这几年，外头可能不太平。你就安安心心在这儿住着，别乱跑。有什么事，跟家里说。”
“我知道的，舅舅。”
舅舅看着她，眼里有几分满意。
这丫头脾气、性格，都被小妹养得很好。说话做事有分寸，落落大方，不卑不亢，比他想的要出色。
看来小妹这些年进步不小。
说起来，当初他劝小妹别放弃工作，不全是为了给她铺路，更多是给她留条后路。
不管婚前家境多好，女同志结了婚总是吃亏的那一方。
谁也不敢保证，现在看着老实的男人，以后会不会变。
这种事他见得太多了。
所以当初他才跟小妹说，无论如何不能把全部精力都扑在家庭上。
这个想法，也是受了妻子宋淑珍的启发。
现在回头看，这个决定有多正确。
顾家三代人里，不论男女，小妹顾燕云的政治天赋和手腕，都能排进前三。
女同志的身份在某些时候是劣势，但换个角度看，也是优势，她一旦立住了，很容易把各行各业优秀的女同志团结到身边。
这些女同志里，不乏大领导的女儿和夫人。很多人脉，顾家那些大老爷们够不着，顾燕云却相对容易搭上，还不会让人觉得刻意。
这些年，家里也没少往她身上倾斜资源。这方面，顾家只看本事，不看性别。
原本顾家在政治上没什么想法，重心一直在部队。但如果自家有人在政界能出头，当然也是好事，两边能互相照应。
树大分枝。顾家现在人丁不算旺，但第四代也快出生了。早晚要分枝散叶，不能一棵树上吊死，哪怕这棵树再粗。
所以大房次子顾明池才能由着性子去当研究员，不用非去部队里拼杀。部队这条路，有顾明琰为主撑着就够了。
其他小辈，也就有了相对自由选择的机会。
“行了，你舅妈给你收拾了房间，上去看看吧。晚上早点休息。”
“谢谢舅舅。”
闲谈几句，舅妈拉着严秋起身往楼上走。
顾明池见没自己什么事，正要回房，就见他爹手指点了点他：“明池，你跟我去趟书房。”
顾明池只好拐个弯跟上去。
心里琢磨着，估计是挨训的时候到了。早晚有这一遭，他早有心理准备。
严秋没注意到这些。
宋淑珍领着她往房间走：“来，我带你看看。就这间，朝南的，光线好。床单被褥都是新的，你看看喜不喜欢……”
房间收拾得很干净，比她想象的要好，甚至比在省城住的地方还舒服些。
看得出来舅妈用了心。
“你看看，还缺什么不？”
“不缺，都挺好的。谢谢舅妈。”严秋笑了笑，眼里露出点感动的意思，该给的情绪价值得给，这是她擅长的。
不过光嘴上谢不够，回头得准备点小礼物，慢慢还这份心意。
感情嘛，就是一来一往处出来的。
“谢什么谢，都是一家人。”舅妈笑着拍拍她的手，“你先收拾收拾，晚饭好了我来叫你。”

第58章 女同志

目前二楼只有严秋在住。
对面房间是顾大表哥顾明琰的，不过他最近出任务不在家，平时也多数住在自己分配到的宿舍里。
第二天，舅妈宋淑珍特意请了半天假，准备带严秋在附近转转，熟悉熟悉环境。
这时候进文工团，各方面的要求都不低。
不是说你是哪位领导的子女就能无条件进去，文工团在部队里算是门面，太显眼了。
就算哪个领导想安排亲戚，也不会轻易把不符合条件的人塞进去，那等于公开告诉别人这是走后门。
真要这么干，以后也不用想着往上走了，领导对你的能力和眼光都会打个问号。
当然，有个好出身确实能比别人多些机会。
如果你有本事，这些机会就是你的；如果没本事，进去也能进去，顶多就是不耽误按部就班的升职，但破格提拔也很难，成就也有限，基本无法延续父辈的辉煌，做到次一级就是极限了。
慢慢家道中落，掉落阶级也很正常。
文工团每年都有招兵指标。
各地推荐人选过来，这边再进行初步筛选面试，看基本条件是否符合。
这是正规流程，严秋也得走一遍，这样她的入职才合理合规。
她是提前知道特招消息才赶过来的，属于消息灵通的那一小撮。
其他推荐对象可能刚收到通知，或者还要过几天才知道，等她们跟原单位交接好再过来，中间就有个时间差。
这段时间，就是严秋的等待期和适应期。
简单说就是，舅妈去妇联上班后，严秋成了整个顾家最清闲的人，估计还得闲一阵子。
不过她也不是完全没事干。
正式考试时要去文工团驻地展示节目，她得准备一个。
话说回来，如果本身不符合文工团的基本条件，家庭背景再好也没用。
但如果是部队子女，只要能符合最基本的要求，哪怕实力只是勉强及格，也基本会被留下。
不是这个系统出身的，要是那年刚好碰上好几个部队子女一块儿考，那你条件再好也够呛能进去。
这没办法，各行各业多多少少都有这种潜规则。
到后面那些年，铁路、烟草这些系统更是明摆着的老子退了儿子上，跟世袭似的。
严秋符合条件，并且条件还很不错，她的出身这时候就很有用了。
就算应聘的也是出身好，家里有背景的，那也不敢动她的名额，再硬也硬不过首长的侄女啊。
顾大舅在这里就是最硬的，严秋也自然而然就成了关系户里最有背景的。
舅妈宋淑珍第二天就去上班了，她在妇联工作，事情不少。
临走前还给严秋留了十块钱和几张票，让她闷了就去街上转转，买点自己喜欢的东西。
“你舅这两天忙，明池那小子也不知道整天往外跑什么，晚饭才回来。你自己照顾自己，有事打电话到妇联找我。”
严秋把舅妈送到门口。
顾明池确实早出晚归。
早饭桌上不见人影，晚饭时才露面，扒几口饭又钻回房间，也不知道在忙什么。
这么过了两天，严秋就觉得闷了。
第三天上午，太阳不错，她换了身衣服，拿上布票和钱出了门。
沿着那条种满白杨的路往外走，走了二十来分钟，到了街上。
街上人不少。
严秋问了路，往百货商店走。
那栋楼在老远就能看见，三层高，大玻璃窗，门口人来人往，热闹得很。
走进去，扑面而来人群挤出来的热气。
一楼是食品和日用品。
玻璃柜台里摆着散装糖果，饼干，桃酥，用玻璃罐装着，花花绿绿的。
旁边是肥皂，牙膏，毛巾，整整齐齐码着。
柜台上方挂着牌子，大部分都是凭票供应。
几个售货员忙着称东西收钱，脸上没什么表情。
完全不像后世那样主动招呼顾客。
二楼是布料和服装。
这一层人更多，大多是女同志，在柜台前挤来挤去，摸摸这块布，比比那块料子。
然后售货员很快就忍不住吼起来赶人。
“不买就别乱摸！”
严秋也上了二楼，径直往卖毛线的柜台走。
柜台里摆着一卷一卷的毛线，有粗有细，颜色不多，大多是灰的，蓝的，黑的，少量的暗红和淡紫。
最显眼的是鲜亮的颜色，比如那几团艳红色，搁在一堆素色里格外打眼。
昨晚她在衣柜里发现舅妈给她置办了两身新衣裳，一身是藏青色的双排扣列宁装，一身是宝蓝色的呢大衣套装，都是好料子。
她拿了这样的好东西，心里也想着在能力范围内该给舅妈做点什么。
花大钱是不可能的，无法解释来源，她还没开始上班呢。
那就织件毛衣吧。
心意加上自己的手艺，也算拿得出手。
淡紫色的毛线，可以给舅妈织件开衫，平时在家穿，舒服又好看。
艳红色的毛线，可以织件厚毛衣，过年过节穿，喜庆。
“同志，”严秋指指那卷淡紫色的，“这种，多少钱？”
“一块八一尺，要布票。”
严秋算了算，一件开衫得三四尺，加上那卷艳红的，五六尺差不多了。
“淡紫的要三尺，艳红的要两尺半。”
售货员看了她一眼，有点意外这年轻姑娘一下子买这么多，但也没说什么，拿起尺子开始量。
“票带了吗？”
“带了。”
严秋从兜里掏出舅妈给的布票，递过去。
售货员接过，数了数，撕下相应的数额，然后把毛线一卷一卷包好，用纸绳捆起来，递给她。
“拿好。”
“谢谢同志。”
严秋接过毛线，转身正要下楼。
刚迈出一步，就看见迎面走来三个年轻女同志。穿着打扮都挺讲究，一看就是家里条件不错的。
楼道不算宽，对方三个人并排走，压根没有侧身让一让的意思。
严秋脚步顿了顿，正准备主动往边上让，为首那个拎着布料的女同志倒先开口了。

第59章 明艳大方

“你是顾伯伯家新来的那个妹妹吧？”
严秋抬起头，脸上露出疑惑的表情。
“你认识我？”
说话的女同志十八九岁的模样，梳着两条辫子，脸盘明艳大方，眉眼间带着股高傲。
她身上穿着板正的的确良衬衣，领口别着一枚小小的梅花胸针，不等严秋回答，她笑起来，往前走了两步。
“我一猜就是你。大院里都传遍了，说顾伯伯家来了个外甥女，长得特别好看，今天一见，还真是。”
她上下打量严秋，目光闪烁几下。
“自我介绍一下，我叫韩明明，我爸是后勤部的韩部长。咱们住在一个大院，我咋没见过你出门？”
严秋抱着那包毛线，有点意外：“我刚来这里没几天。”
“难怪。”韩明明点点头，身子往旁边让了让，露出身后那两个人，“这两个是我朋友，刘娜，孙晓丹。都是咱们大院的。”
那两个女孩走上前来。
刘娜眼睛狭长，看人的时候习惯从下往上扫，颧骨位置很高，整个人显得刻薄又带着凶相。
孙晓娜则是圆脸瘦高个，看起来温和面善，只是眼里一闪而过的精明，与扫视其他经过的人身上带补丁衣服时的轻蔑，与她原本温和的气质有些不符。
两人的衣裳也都不差，站在韩明明身后，却像是陪衬一般。
严秋心底思索了一下，友善冲她们点点头：“你们好。”
“你好。”孙晓丹立刻热情回应，看着严秋的眼神带着殷勤。刘娜也收起了凶相，整个人看起来很客气的跟严秋打招呼。
韩明明眼珠子转了转，突然挑眉问道：
“妹妹你叫啥来着，顾伯伯家不是只有两个儿子吗，我记得明池哥只有个堂姐来着，你们是什么样亲戚关系呀？”
“我叫严秋。”严秋淡淡道。
听出这人隐晦的试探和打量，她也没有隐瞒身份的打算，或者说这件事早晚都会被人知道，没有隐瞒的必要。
“我妈妈是明池哥的姑姑。”
“你妈是顾市长？”韩明明明显愣了一下。
脸上出现错愕，想到严秋的名字，她恍然大悟，“是了，你叫严秋，你一定是严夏哥哥的亲妹妹了！”
严秋点点头，“你认识我哥哥吗？”
韩明明的眼睛亮了亮：“当然认识，前些年严夏哥跟明琰哥经常一起训练，大院没有不认识严夏哥的，原来你是顾阿姨的女儿啊！我听说过，顾阿姨当年可是咱们这边最厉害的女干部，我们好多女孩子都特别崇拜她，没想到你竟然是她的女儿。”
韩明明态度肉眼可见变得更加热络几分。
“妹妹，你住顾伯伯家，你知道琰哥什么时候回来吗？”
严秋很想直白说，我们根本不熟，你怎么好意思叫我妹妹的，但话到嘴边又咽了回去。
没必要凭空给自己树敌。
而且她想起来了自己的人设，温柔小白花，后期还要变成病弱小白花。
说服自己后，她调整好表情，柔声道：
“不好意思，我不知道大哥什么时候会回来。”
“你也不知道啊。”
韩明明脸上闪过一丝失望。
但很快又笑起来。
“那等他回来了，你可得告诉我一声。好妹妹，以后在大院，我会帮琰哥照顾你的。”
严秋有点看出来了。
原来这是大表哥的迷妹或者桃花啊。
看到严秋无可无不可的点了头，韩明明满意了，她拉着严秋的手往下走。
“严妹妹你来买毛线啊。这颜色选得好，淡紫的好看，艳红的也喜庆。你会织毛衣？”
“会一点。”
“那回头得教教我，我手笨，学了好久都学不会。”
严秋笑笑，没接话。
四个人下了楼，走出百货商店。
街上太阳正好，韩明明走在严秋旁边，热热络络地跟她搭话，问她在哪上学，多大了，喜欢什么。
刘娜和孙晓丹跟在后面，偶尔插一句，更多时候只是听着。
走了一段，韩明明忽然停住脚步。
“妹妹，你饿不饿？前面有家馆子，我跟你说，那地方一般人找不着，只接待熟人。我跟我哥来过一回，味道比国营饭店强多了，就是贵点。走，姐带你去尝尝，咱们认识认识，以后就是朋友了。”
这韩明明简直热情得吓人。
严秋也不想拒绝太狠。
当然，关键是她这会儿也正无聊，也想看看这些人葫芦里卖的什么药。
“行。”
“那就麻烦韩同志了。”
“叫什么韩同志，叫我明明就行。”韩明明笑起来，挽着她的胳膊往前走，“走，咱们吃好的去，今儿让他们给咱们上红烧肉。”
拐过两条街，韩明明带着她们钻进一条窄巷子。
巷子深处有个不起眼的小门，门口连个招牌都没有，只挂着一块洗得发白的蓝布门帘。
韩明明熟门熟路地掀开门帘，里头是个小院，收拾得干干净净，几张小方桌摆着，已经有几桌客人在吃。
一个围着白围裙的中年妇女迎上来，看见韩明明就笑了：“小韩来了？今儿几位？”
“四位，刘婶。有红烧肉没？”
“有，给你留着呢。”
韩明明领着大家坐下，熟门熟路地点了菜，红烧肉，炒鸡蛋，白菜炖粉条，再加几个白面馒头。
等菜的工夫，韩明明又开口了。
“严妹妹，你这次来，是准备进文工团吧？”
严秋点点头。
这件事也不是秘密，宋淑珍带严秋逛的时候，周围遇到的人问，消息就已经传出去了。
今天跟这三人遇到过，想必自己是顾燕云女儿的事情也会被不少人知晓。
这对严秋来说，也不是什么坏事。
她又不打算扮猪吃老虎。
“我就说嘛，你这长相，不进文工团可惜了。”
“我们大院那几个文工团的，长得都不如你。你到时候一去，肯定是台柱子。”

第60章 接近她

韩明明话说到兴头上，忽然瞥见门口进来几个人，声音一下子卡住了。
严秋顺着她的目光看过去。
门被推开，进来四个年轻男人。
打头的是顾明池，脸上带着点漫不经心的笑，边走边跟旁边的人说话。他身旁是陈嘉恒，白衬衣，藏蓝色海军裤，脚踩长靴，整个人清隽挺拔，满身少年气。
后面还跟着两个生面孔。一个戴眼镜，穿深灰色学生装，斯斯文文的；另一个浓眉大眼，袖子撸到手肘，古铜色皮肤，五官硬朗。
四个人一进来，国营饭店里不少人都抬眼去看。
不止因为穿得体面，主要是长得俊，四个凑一块儿，确实赏心悦目。
韩明明眼睛亮了亮，嘴张了张，想打招呼，又迟疑了一下。
严秋看见顾明池的目光扫过来，心里就有点预感不妙。
尤其见他视线在自己身上停了一瞬，眉毛微微一挑。
然后大步走了过来。
顾明池的目光从另外三个女孩身上快速掠过，快得像是错觉。
“小妹？”
严秋站起来：“二哥。”
顾明池看了一眼桌上的菜，又看了一眼韩明明她们，嘴角弯了弯：“出来吃饭？怎么不叫我？”
“你不是忙吗？”严秋实话实说。再说逛街这种事，还是自己自在。
“忙也得吃饭啊。”顾明池说着，冲后面几个人招招手，“过来，给你们介绍一下。”
陈嘉恒已经走过来了，目光从进来就没从严秋身上挪开过。
“严秋同志。”他跟严秋对视了一眼，声音低沉。
严秋礼貌的微笑：“陈同志。”
顾明池扫了陈嘉恒一眼，微微挑眉，觉得他态度略微有点奇怪，但很快把这点发现暂时抛在脑后。
给严秋介绍另外两人。
“这是朱可为，这是黎子舟，你叫同志也行，跟着叫哥也行。”
朱可为就是那个浓眉大眼的，笑着冲严秋点头：“妹妹好，听明池念叨好几回了，今天一见，果然名不虚传。”
还真是跟仙女似的。
怪不得顾家这两个小子在外头提都不提一句，藏得够紧。
可惜看着年纪还小。他家是等不了的，很快就要定下来。不然他真不介意等个一两年，想办法把人娶回家。
黎子舟也斯斯文文的说了句“你好”。
韩明明在旁边站起来，却像被晾在一边似的。
她脸上的笑僵了僵。
“明池哥，好久不见。”
顾明池这才看了她一眼，淡淡的：“明明也在啊。”
那态度，客气又疏离。
韩明明脸上的笑又敛了敛，转向陈嘉恒他们。
“你们也来吃饭？”
陈嘉恒没说话。
黎子舟笑了笑，也没接茬。
只有朱可为热情些，没让话掉地上，笑着应了句：“对，刚办完事，过来吃点东西。”
韩明明还想说什么，顾明池已经转过头对严秋说：“走，跟我们去那边吃。正好有事跟你说。”
严秋愣了一下。
韩明明的脸色有点不好看了。
“严妹妹，你……”
顾明池像没听见，伸手拉了拉严秋的袖子：“走吧，那边位置宽敞。”
严秋想了想，对韩明明说：“韩同志，今天谢谢你了，我先过去。”
韩明明张了张嘴，想说什么又咽了回去。
但那眼神，分明是希望严秋主动说一起过去。
严秋假装没看出来。
拎起那包毛线，跟着顾明池走了。
陈嘉恒侧身让了让，等严秋走过去，才跟在她后头。
黎子舟也走了。
朱可为冲韩明明点点头，转身跟上。
五个人穿过几张桌子，进了里头一间包厢。
门关上，把热闹隔在外面。
韩明明脸色铁青。
刘娜和孙晓丹面面相觑，谁也不敢说话。
过了好一会儿，刘娜才小声说：“明明，要不咱们先吃？”
韩明明没理她，一屁股坐下，端起热汤喝了一大口。
“什么东西。”她咬着牙，声音压得很低。
竟敢给她脸色看！
刘娜和孙晓丹对视一眼，都低下头夹菜。
韩明明是要巴结的，她们父亲都是韩部长的下属，这也是她们自愿当跟班的原因。
刚才那一幕，她们看得清清楚楚。
按理说这时候该同仇敌忾，骂那些人几句。可那些人里好几个身份不比韩明明低，有的还更高，她们不敢。
顾明池对韩明明都能不给脸，更别说她们了。
而且严秋她妈是顾家人，还是市长，这个更惹不起。
没看韩明明自己气得不行，也没敢吭声吗？
刘娜夹了一筷子白菜，跟孙晓丹交换了个眼色，开始插科打诨转移话题。假装没看见，赶紧把这篇翻过去才是上策。
韩明明还是要巴结的。不过那个严秋，看着比韩明明脾气好多了。
有机会的话，能接近她就好了。
首长的外甥女，市长的女儿，这样的背景配上那张脸，这个圈子里，多少她们够不着的人家，怕是都得上赶着贴上去。
在这个圈子待了这么多年，这点眼力见她们还是有的。

第61章 盯着她

进了包厢，顾明池的脸色就不太好看，盯着严秋不放，盯得她心里直发毛。
“二哥，你这么看着我干嘛？”
有事说事啊！
而且坐下没一会儿她就看出来了，顾明池对陈嘉恒倒是真熟，说话做事都透着默契；但对黎子舟和朱可为，明显就是面上的客套，虚得很。
他半点没有要把自己妹妹介绍给另外两个人的意思。
就一个劲儿催她快吃。
火急火燎的，也不知道急什么。
严秋只好埋头加快速度。
十分钟不到，她放下筷子说吃饱了。
话音刚落，顾明池的大手就伸过来，揽着她肩膀把人带走了。
“不许跟过来。”陈嘉恒刚想动，顾明池一个眼神扫过去，硬生生把人钉在原地。
陈嘉恒没再跟。
不是怕顾明池，是他自己还没理清楚，活了这么大头一回动心，他自己都不知道这算怎么回事。
可惜他不知道的是，他动心的对象，早就看出来了。
出了门，严秋挣开顾明池的手，双手抱胸满脸疑惑。
“二哥，你怎么奇奇怪怪的。”
哪怕是抱怨，严秋的语气也很温和，眼神清澈，搭配着她极其清纯稚嫩的脸，很有股白月光女神的感觉。
原本想严厉教育她一下不要随便跟陌生人走的顾明池顿了顿。
眼神渐渐又软了下来，“你先跟我回家再说。”
……
另一边，朱可为他们几个还没吃完。
陈嘉恒心不在焉的坐下，朱可为拿胳膊肘撞了撞黎子舟。
“明池看样子是真生气了。话说韩明明怎么回事，她怎么还敢往顾家人跟前凑？”
“什么意思？”陈嘉恒听出点不对劲，“韩明明不就是韩越的妹妹吗？”
韩越跟顾明池，顾明琰认识多年，就算不是朋友，起码也是能说得上话的吧。
朱可为往椅背上一靠，手里转着筷子，脸上带着看热闹的笑。
“我差点忘了，你两三年没回来，难怪不知道。”
“所以呢？”陈嘉恒皱眉，“别卖关子。”
朱可为冲黎子舟努努嘴：“你跟他说说，这事儿你应该比我清楚。”
陈嘉恒更意外了：“子舟？”
黎子舟慢条斯理的夹了块红烧肉，闻言叹了口气。
“说来话长。简单讲，就是两个姑娘看上了同一个男同志，其中一个就是韩明明。”
“这事儿最无辜的是顾家老大，所以明池看韩家人尤其是韩明明不顺眼，也正常。”
朱可为“啧啧”两声：“黎政委这名号真没白起。你这语言艺术，重点全让你省略了。”
“那我能怎么说？”黎子舟一脸无奈，实际上也没多在意，“这种事没法细说。咱们外人别添乱，让这事尽快过去不好吗？”
陈嘉恒眉头皱得更深。
朱可为：“我可没你那么高的觉悟，也不会替那两位奇葩遮着。”
“嘉恒，你肯定想不到，跟韩明明争明琰的那个女的，是孟佳妍。”
陈嘉恒一愣：“真假大小姐那个孟家？”
“没错，就是那个孟家。”朱可为忍不住笑，“也是黎子舟他小姨家。”
黎子舟面露尴尬。
“我看你是成心不让我吃这顿饭。”
朱可为哈哈大笑，伸了个懒腰，继续无所顾忌的吐槽。
“韩明明也是够狠，把孟家自己都不知道的家丑全翻出来了，硬生生搅黄了孟佳妍的好事。”
“原本孟佳妍可是不少人的梦中情人，长得是大院里数一数二的，家世拿得出手，能歌善舞，文工团一枝花，稳稳的。”
“现在家世塌了。”朱可为顿了顿，又补了一句，“而且严秋妹妹来了之后，她‘最好看’这名头也保不住了。”
“我猜顾明池刚才那么急着把人拉走，就是看出这一点了，不想让韩明明把人当枪使。”
“现在孟家那摊子事，谁沾上谁倒霉。”
……
拗不过顾明池，毛线也被他拿在手里，严秋只得跟着先回去。
回去的路上，不管她怎么问，这人都嘴紧的很，还转移话题。
严秋一时也没辙。
好在回到家后，本就不打算隐瞒她的顾明池直接开了口。
将韩明明与孟佳妍的事情简略说了一遍。
“以后离这两个人远点，你太笨了我不放心。”
“呵呵。”严秋笑了一下，不置可否。
“你笑什么。”顾明池捏了一下她的脸，“不相信我的话？”
严秋摇摇头，略过互相对彼此认知不同的问题，她有多厉害顾明池又不可能清楚。
在外界看来，她只是个十五六岁的小女孩。
如此反应，也很正常。
只是她心里暂时有点不爽罢了。
“我只是有点好奇，明琰哥对那位孟小姐。”
真的不喜欢吗？
光是从描述就能看出，孟佳妍一定是个很优秀的女孩子。
不然韩明明不至于只能用这种办法来针对，这也是没招了，只能往深里挖，意外挖到一个大瓜。
但凡孟佳妍这个人身上有其他黑点，估计也没有现在这么麻烦了。
顾明池显然听出她话里的深意，眼中掠过好笑。
“你想多了。”
“好吧，说来大表哥什么时候回来……”
顾明池凌厉视线没维持多久就卸下来，很明显他本身并不擅长也不喜欢以这种说教方式与严秋沟通。
在确定听到严秋保证以后一定离那两个莫名其妙的女同志远远的之后，顾明池就又重新恢复笑脸。
并且换了个严秋会感兴趣的话题。
“改天我带你去山上转转，拿上鱼竿，让你感受一下什么是真正的乐趣。”
说起这个严秋可不困了。
“这边还有山吗？”
“当然有了，不过那边稍微有点危险，你到时跟紧我。”
“好的呢，还是二哥你最好了。”
顾明池仅剩的那点严肃也瞬间烟消云散了。
肉眼可见整个人被捧得有点轻飘飘。
这般漂亮乖巧又贴心的妹妹，还很听话，谁能不爱呢。

第62章 山梁

次日严秋没有出门，难得睡了个懒觉，醒来时窗外天色已经大亮。
她躺在床上发了一会儿呆，才慢吞吞的爬起来洗漱。
吃过早饭，她便窝在房间里看书。
窗外的阳光透过树叶照进来，落在书上暖洋洋的。
她翻的是周大娘给的那本手抄医书，纸张已经泛黄，边角都有些卷了，但她看得很认真，时不时拿笔在本子上记几笔。
顾明池一大早就出了门，直到天色暗下来才回来。
他回来时，严秋正在自己房间里抄药方，桌上摊着好几本笔记本，钢笔搁在桌上，墨汁还没干透。
“写什么这么认真？”顾明池敲了敲门，没等她应声就推门进来了。
严秋抬起头，揉了揉眼睛。
抄了一下午，眼睛确实有点酸。
“没什么，随便抄一些药方。”
顾明池走过来，往她床边一坐，顺手拿起她写满字的本子看了一眼，顿时眉头皱起来。
“你这都写的什么玩意儿，跟鬼画符似的。”
严秋把本子抢回来，小心的抚平被他弄卷的边角。
“这可是我老师教的药方。你看不懂不要乱说。”
“行行行，你懂。”顾明池笑着伸手揉她的头发，揉得她不得不歪着脑袋躲，头发都乱了，“明天有空吗？哥哥带你上山玩。”
“上山？”严秋愣了一下，搁下笔，“几个人去？”
她确实很闲，去玩玩也不错。
“你还想跟谁去？就我们俩。”顾明池声音里带着笑意，“明天记得早点起。”
严秋点点头，把本子合上。来大院这些日子，日子过得悠闲平静，但也单调漫长。
她在这里没什么朋友，也暂时不想随便交朋友，相应的也就更无聊了。
还好文工团那边的考核应该快了。
第二天天刚亮，严秋便起床了。
推开窗，外面的空气清冷，带着草木的潮气。
她深吸一口气，整个人都清醒了。
顾明池竟然起得比她还早。
等她洗漱完，东西已经被收拾得差不多了。
严秋走过去，看见他正往一个包袱里装东西，调味料、咸菜、煮鸡蛋，还有一些小零食。
“二哥，是不是太多了？”
“不多。”顾明池头也不抬，“我们要在山上待一天，中午不回来。”
十月底的早上已经有了寒意，顾明池从她身上扫了一眼。
“你穿的太薄了，再去加件衣服。”
“好吧，听你的。”严秋虽然没觉得冷，但还是听话的去加了件毛衣。
山路不好走。尤其是对严秋来说，她这小身板完全不能跟顾明池比。
后者大步流星，背着东西也跟没事人一样，走得轻松自在。
严秋跟在后面，要小跑才能跟得上。
说是山，其实就是一座野山，不算很高，但林子密。
从军区家属院出来，走了将近一个小时才到山脚。
山路多是被人踩出来的土路，窄窄一条，两边长满了枯黄的野草和带刺的灌木。
秋末冬初的天气，树叶黄了大半，红的黄的绿的掺在一起，倒是好看。
风一吹，哗啦啦的响，像谁在摇一树的铜钱。
严秋跟在顾明池后面往上爬，走一段歇一段。
很快，她就累了。
“等等，二哥。”她扶着膝盖喘气，“歇一会儿再走吧。”
真的好累。
严秋哪里有过这样的体验，运动量严重超标。
这辈子过得实在太顺了，之前十来年养尊处优的日子过惯了，更是没怎么运动过，突然来这么一下还真有点吃不消。
不过毕竟年轻，适应适应也会慢慢习惯。
只是这个适应的时间可能有点长。
顾明池走一段就回头看她一眼。
一开始还忍着，后来实在忍不住了。
“这才走多久？严秋，你行不行啊。”
这种话对男同志来说杀伤力很大，只要累不死都会爬起来继续走。
但对严秋来说，杀伤力为零。
在外面混，想过得好，脸皮一定要厚。
“我不行。我走不动了。”她一屁股坐在路边的石头上，“让我歇十分钟再说。”
顾明池略带嫌弃的看着她，但还是走回来，在她旁边站着等。
“早知道你这么不中用，就不带你来了。”
严秋在心里翻了个白眼，面上却乖巧得很，垂下眼，声音软软的：“二哥，我慢慢走，不耽误你。”
“耽误我什么耽误我，我本来就带你玩的。”顾明池吃软不吃硬，看她这副模样，语气软了下来。
他直接把手伸给她，“抓着我的手走算了。”
如果不是想锻炼一下严秋，他直接背着她上去也不成问题。
严秋抓着他的手往上爬，脚下的碎石簌簌往下滚。
她心里有点暖。
这人嘴上损了点，心倒是好的。
路过一片野柿子林时，顾明池停下来，抬头看了看。
树不算高，但枝桠密，红透了的柿子挂满枝头，像一盏盏小灯笼。
“接着！”他伸手去够那些柿子，摘下来就往严秋怀里扔。
严秋手忙脚乱的接，接了五六个，怀里抱不下，衣兜里也塞得鼓鼓囊囊的。
她低头看着那些柿子，红得透亮，捏一捏，软软的。
“能吃吗？”
“你尝尝不就知道了。”顾明池又摘了几个，揣进自己兜里。
严秋擦了擦，咬了一小口。
甜，真的很甜，舌尖上都是蜜一样的味道。
“好吃。”她眯起眼睛。
顾明池看着她那副模样，笑了笑，转身继续往上走。
“走吧，上面还有好东西。”
“还有什么？”
“到了就知道了。”
严秋抱着柿子跟上去，脚步比之前轻快了些。
又走了大概二十分钟，眼前豁然开朗。
林子到了尽头，前面是一大片开阔地，野草有半人高，在风里摇来摇去。
再往前，是一道山梁，站在那儿能看见远处的山峦层层叠叠，灰蓝色的，一直延伸到天边。
顾明池在一块大石头旁边停下来，把包袱放下。
“就这儿了。”
严秋走过去，站在山梁边上往下看。

第63章 好看

来时的路已经看不清楚了，只有连绵的山和树，还有远处隐隐约约的村庄。
风吹过来，带着草木的清香，凉凉的很舒服。
“好看吗？”顾明池问。
“好看。”严秋点点头。
顾明池在石头旁边坐下来，开始往外掏东西。
“过来坐，先吃点东西，等会儿带你去捡柴火，等会儿教你烤柿子吃。”
严秋在他旁边坐下，接过他递过来的煮鸡蛋，慢慢剥着壳。
“二哥，你小时候经常来这儿？”
“嗯。小时候来的多。”
顾明池指了指远处的山，“那边有野兔，这边有野鸡。以前还见过鹿，不过现在少了。”
严秋顺着他指的方向看过去，只看见一片连绵的林海。
“你会打猎？”
“会一点。”顾明池说得轻描淡写，“等会儿给你露一手。”
吃完东西，顾明池带着严秋去捡柴火。教她认哪些树枝好烧，哪些容易冒烟，哪些烧起来有香味。
严秋跟在他后面，一边捡一边记，不知不觉捡了一大捆。
两人把柴火堆起来，生了堆火，火苗很快蹿起来，把柿子串在树枝上，放在火边慢慢烤。
严秋坐在旁边，看着火苗一跳一跳的，听着柴火噼啪作响，有点期待烤柿子的味道。
“想什么呢？”顾明池问。
“没什么。”严秋摇摇头，“就是觉得好久没这么闲了。”
“闲还不好？”顾明池翻着柿子，“等上了班，有你忙的。”
严秋笑了笑，白皙精致的脸可爱极了，令人不自觉移不开眼，柿子烤好了，顾明池递给她一个。
烤过的柿子皮有点焦，剥开来，里面的果肉热乎乎的，比生吃更甜。
“好吃吗？”
“嗯。”
顾明池看着她吃，忽然说：“昨天那几个人，你别跟他们走太近。”
严秋愣了一下，抬起头。
她意识到此刻说的不是韩明明等女同志。
她昨天多多少少猜到了点，只是没想到顾明池会说透这一点。
表面兄弟也是兄弟嘛，虽然不说她也能看明白，但事无巨细提点她，明显是真的将她当做自己人，这会让她相应的也倾注几分信任。
“有些人看着热情，其实不是同路人。这种人的话听听就行，别往心里去……”
他顿了顿，似乎在想怎么措辞。
“怎么了？”
“没什么。”顾明池摇摇头，“反正你记得对谁都不要完全相信就是了。”
哪怕是他认为的真兄弟，他也不希望自己的妹妹因为自己而无条件的信任对方。
这也不符合从小家里对他的教育。
“好吧，听你的。”严秋低头继续吃柿子。
吃过烤柿子，继续往前走。
半山腰遇见了个人。
那人正蹲在路边歇脚，精瘦精瘦的，看见他们眼睛一亮，噌的站起来。
“哟！明池哥！”
顾明池眉头微微皱起。
“猴子？你在这儿干嘛？”
“我上山砍柴啊。”猴子笑嘻嘻的凑过来，眼睛却往严秋身上瞄，满是惊艳和好奇，“池哥，这是谁啊？你对象吗？”
“滚。”顾明池往旁边跨了一步，挡住他的视线，“我妹妹。”
“妹妹？”猴子眨眨眼，一脸困惑，“你啥时候多了个妹妹？”
顾明池不想多说，抬脚继续往上走，“行了，你砍你的柴去。”
猴子嘿嘿笑着，冲严秋打招呼。
“妹妹好，我叫猴子，是明池哥邻居的邻居的邻居……”
严秋礼貌的点点头：“你好。”
“哟，这妹妹长得可真俊！”猴子眼睛亮了，嗓门也大了，“明池哥，你家这妹妹多大了，说婆家了没？”
顾明池一脚踹过去：“滚蛋！”
猴子躲得快，笑嘻嘻的往山下跑，边跑边回头喊：“妹妹，改天哥请你吃糖！”
顾明池气得骂了一句，转头对严秋说：“别理他，傻鸟。”
严秋没在意，跟着顾明池继续往上爬。
林子越来越密，路越来越陡。
脚底下是厚厚的落叶，踩上去沙沙响。
快到山顶时，眼前豁然开朗。
严秋站在一块大石头上往下看，能看见远处的河，弯弯曲曲的，像一条灰白色的带子，在阳光下泛着细碎的光。
河两岸是收割后的田野，一片一片的黄褐色，间或有一两块没割完的玉米的，秸秆还立着，风吹过时哗啦啦响。
再远一点，能看见县城的轮廓，灰蒙蒙的一片。
“这里不错吧。”顾明池站在她旁边，也往下看。
“很好看。”
“以前我跟严夏哥常来。夏天游泳，冬天打兔子。”顾明池指了指远处，“那边有个山坳，兔子特别多，一下雪就能看见脚印。”
严秋顺着他手指的方向看过去，只看见一片连绵的林子，深深浅浅的黄。
“后来忙了，就不怎么来了。”
严夏经常来这里，跟顾明池看起来相当熟稔，这点严秋是知道的。
两人在山顶站了一会儿。
风有点大，吹得严秋的头发往后飘。
“走，带你去那边看看，有个水潭。”
山顶有一片平地，几块大青石散落着，中间有个小水潭。
严秋走过去看，水清见底，能看见几尾小鱼游来游去，灰黑色的背，在水底的落叶间穿行。
水潭周围是灌木和松树，风吹过时，松涛一阵一阵的，像远处传来的潮水声。
严秋蹲下来，伸手碰了碰水。
冰凉凉的，激得她指尖一缩。
顾明池在旁边找了块平整的石头坐下，从挎包里掏出个苹果，咔嚓咬了一口，顺手扔给了严秋一个。
“夏天在这儿游泳，水可凉了，游一圈上来浑身发抖，嘴唇都是紫的。”
严秋想象着几个小孩在水里扑腾的样子，你推我搡，水花四溅，忍不住笑了。
这也是真的虎啊，如果抽个筋，现在说不定已经死了吧。
“笑什么？”
“没什么，就是觉得你们小时候还挺好玩的。”
顾明池哼了一声：“好玩什么，有一次我差点淹死，还是你哥把我捞上来的。”

第64章 鱼好吃吗

严秋怔了怔，回头看他。
阳光从树叶的缝隙里漏下来，顾明池看着水潭，眼神有点幽深，像是在回忆什么。
没想到还发生过这样的事。
这么一看，不管严家还是顾家，小时候都经历过不少危险。
好在现在来看，结果都是好的。
不然以大舅妈对这个儿子的重视，如果这个二表哥出事，想来不会比顾燕云失去严冬的结果好多少。
正说着话，身后传来脚步声。
两人同时回头。
一个熟悉的挺拔身影从林子里走出来，白衬衣扎在藏蓝色海军裤里，脚踩长靴，整个人清隽挺拔。
阳光从他背后照过来，仿佛为他镀上一层淡金色的光。
是陈嘉恒。
顾明池愣了一下，脸上闪过意外。
“你怎么来了？”
陈嘉恒站在几步开外，严秋感觉他好像看了她一眼，但又很快移开了视线。
“猴子说你在这儿。”
顾明池的脸更黑了：“他可真是个大嘴巴。”
还是欠收拾了。等他腾出手会找他好好练一练，省的整天嘴上没把门的。
像是看出他的想法，陈嘉恒补充道：“不算乱说，只是恰好遇到了我听到了他的嘀咕，猜到你在这儿。”
顾明池挑眉，脸色稍霁。
陈嘉恒自然的看了看严秋：“严秋同志好。”
严秋微微点头：“陈同志好。”
陈嘉恒站在几步开外，目光落在严秋身上，克制着自己的视线移开。
山里的光线从树叶缝隙漏下来，星星点点的落在她身上。
她穿着一件月白色的薄毛衣，领口翻着白衬衫的边，干干净净的，乌黑的头发扎成一条麻花辫，从一侧肩头垂下来，辫梢用一根黑色皮筋绑着，没多余的装饰。
侧着头跟顾明池说话时，露出一截白皙的脖颈，线条优美得像上好的瓷器。
皮肤白得近乎透明，却又不是那种没有血色的白，而是透着淡淡的粉，像初雪映着朝霞。
五官也生得极好，眉如远山黛，清丽至极，鼻梁挺秀，嘴唇是淡淡的粉，抿着的时候带着点疏离，却又让人觉得无一处不美。
最出挑的是那双眼睛。
眼型偏杏眼，眼尾微微上挑，瞳仁黑得发亮，像浸在清水里的黑珍珠。
看人的时候清清冷冷的，像是隔着层薄雾，叫人摸不透她在想什么。
可当她转过头来，那目光落在他身上时，陈嘉恒只觉得心口被什么东西轻轻撞了一下。
那是一种很难形容的感觉。
像是小时候第一次看见山里的晨雾，清清冷冷的，却又美得让人移不开眼。
又像是冬天清晨推开窗，看见第一场雪落满院子，干净剔透。
十六七岁的年纪的女孩，身量已经抽条了，纤瘦窈窕的站在那儿，仿佛周身自带一层光晕。
令人难忘又心惊的极致美丽。
陈嘉恒忽然想起昨晚母亲念叨的话。
“你也老大不小了，该考虑考虑个人问题了。”
当时他只觉得烦，自己不过二十岁，着什么急。现在却忽然觉得，如果是眼前这个人，好像也不是不能考虑。
但太早了。他对自己说。
小四岁不算什么，但对方明显没有开窍，这是最棘手的。
心跳骗不了人。
他垂下眼，假装自然的移开视线的动作被严秋尽收眼底。
她在心底挑眉。
这是个很优质的男人，但太麻烦了，她不想碰，所以假装不知道，是最好的处理办法。
如果她在这个年代结婚，更需要的是为她打掩护几年的小白脸类型的男人，不需要那么好的家世，那样才会被她控制，有顾家在，她随时想脱身会容易。
“行吧。你待一会儿就回去吧。”
顾明池对陈嘉恒足够了解，压根没有往这人会动情丝上想，只当他正好今天也来这边玩，没有多想。
陈嘉恒避而不答的说：“我带了鱼竿。”
他从挎包里抽出竹竿，竹身削得光滑，绑着细长的鱼线，“听说这山涧里有鱼。一起吧。”
顾明池挑了挑眉，接过一根鱼竿在手里掂了掂：“也行，正好比比谁钓得多。”
三人顺着水潭往下走了一段，山涧渐渐开阔起来。
这里的溪水比山顶的水潭深得多，水流也急一些，清澈见底，能看见水底的鹅卵石被冲得光滑圆润。
两岸是密密的灌木丛，偶尔有几棵野核桃树，叶子已经黄透了，落在水面上打着旋儿往下漂。
陈嘉恒选了一处水流较缓的回水湾，蹲下来往水里看了看，“这边鱼多。”
顾明池已经在下游找了个地方，正往鱼钩上穿蚯蚓，手法娴熟得很。
严秋站在边上看着，觉得很新鲜。
上辈子活了几十年，还真没正儿八经钓过鱼。
“二哥，这水里都有什么鱼？”
顾明池头也不抬：“马口鱼最多，还有白条，棒花鱼。运气好能碰上鲫鱼，个儿大的能有巴掌宽。再往上走有个深潭，听说有鲶鱼，但我没钓到过。”
说话间，他把鱼线甩进水里，竹竿往石头缝里一插。
陈嘉恒那边也下了竿。
他钓鱼的姿势跟顾明池完全不一样，坐得笔直，盯着水面一动不动，跟座雕像似的。
严秋觉得有趣，便在他们中间空地上随便找了块石头坐下，安静看着。
她有点馋了，希望他们钓的鱼能吃。
没一会儿，陈嘉恒的鱼漂猛的往下一沉。
他手腕一抖，竹竿弯成一道弧线，鱼线绷得紧紧的，在水面划出一道道波纹。
“上了！”严秋忍不住低声惊呼。
陈嘉恒不紧不慢收线，一尾巴掌长的鱼被拽出水面，银白色的身子在阳光下直晃眼，尾巴甩得噼里啪啦响。
他把鱼从钩上摘下来，递给严秋看。
“这就是马口鱼。”
严秋凑近了看。
鱼不大，身形细长，鳞片细密，背上是青灰色，肚子是银白色。
“这鱼好吃吗？”
“还不错。”陈嘉恒把鱼扔进带来的小竹篓里，竹篓浸在浅水里，鱼一进去就窜来窜去，“肉质细嫩，就是刺多。晒干了油炸，下酒一绝。”
顾明池在下游哼了一声：“你听他吹。他那手艺，鱼到他手里算是白瞎了。”
陈嘉恒也不恼，淡淡回了一句：“比你强就行。”
两人隔着一小段距离，话不多，但严秋能感觉到他们之间那种熟稔，

第65章 辣椒

不是客客气气的交情，是那种可以互相损，互相挤兑也不会翻脸的熟悉。
鱼竿又下了水。
这回运气似乎不错，隔了没多久，顾明池那边也上鱼了。
他钓起来的也是银鱼，比陈嘉恒那条略大些，往岸上一扔，那鱼蹦得老高，差点又跳回水里。
“帮我按着！”顾明池喊。
严秋赶紧过去帮忙，手刚碰到鱼身，那鱼一个甩尾，溅了她一脸水。
冰凉凉的，带着河水的腥气。
她愣了一瞬，无语的擦脸。
顾明池看她那狼狈样，也笑了：“没用，一条鱼都按不住。”
“它太滑了。”严秋抹了把脸上的水，带点不服气。
太阳慢慢升起来，照得山涧亮堂堂的。
水面上有细碎的光在跳，像撒了一把碎银。
偶尔有风从山谷里吹过来，凉丝丝，这时候严秋不禁庆幸还好加了件衣服。
陈嘉恒又钓上来两条。顾明池那边除了银鱼，还钓到一条巴掌长的鲫鱼，身子扁扁的，鳞片比马口大，在阳光下泛着青黑色的光。
“鲫鱼！”顾明池拎起来，“这个好，炖汤鲜。”
严秋凑过去看，鲫鱼在她眼前张着嘴，鳃一张一翕的，像是在喘气。
“它好像还挺有劲的。”
“那当然，野生的，力气大。”顾明池把鱼放进竹篓，又挂上蚯蚓，“这鱼拿回去让我妈做，她知道怎么炖，放点姜片和葱，炖出来的汤白白的，跟牛奶一样。”
严秋咽了咽口水，有点期待了。
正说着，陈嘉恒那边忽然站起来，鱼竿弯得比刚才都厉害，鱼线绷得紧紧的，在水里左冲右突。
顾明池眼睛一亮，“看来是条大鱼。”
陈嘉恒手上动作很稳，不急着收线，顺着鱼的力道慢慢遛。
严秋屏住呼吸，盯着水面。
水花翻了几翻，一条比巴掌还大的鱼被拉出水面，不是银鱼那种细长的身形，而是扁扁宽宽的，肚子圆滚滚的，鳞片在阳光下闪着黄褐色的光。
“鲫鱼！这条大！”顾明池几步跨过去，“小心小心，别让它跑了！”
陈嘉恒稳稳的把鱼拎上岸，那鱼在地上扑腾，尾巴拍得石头啪啪响。
严秋这才看清，确实是一条大鲫鱼，比她刚才看见的那条足足大了一圈。
顾明池凑过来瞧了瞧，啧啧两声：“行啊，这条够我们加菜了。”
日头渐渐升高，山涧里的光线越来越亮。
三个人钓了一个多时辰，竹篓里已经装了二十来条鱼，大半是小银鱼，还有四五条鲫鱼，有大有小。
“差不多了吧？”顾明池站起来，活动活动肩膀，“再钓下去也吃不完。”
陈嘉恒点点头，开始收鱼竿。
严秋蹲在溪边，看着竹篓里的鱼游来游去，心里盘算着这些鱼能做出什么花样来。
“二哥，这些鱼回去打算怎么做？”
顾明池想了想：“小鱼收拾干净了，用盐腌一腌，晒干了存着，想吃的时候拿出来油炸，又香又酥。鲫鱼今晚就炖汤，大的那条红烧，我妈做红烧鱼一绝，放点酱油、糖、葱姜蒜，炖到汤汁收干，鱼肉嫩得用筷子一夹就掉。”
严秋听着，肚子咕咕叫了两声。
顾明池耳朵尖，听见了，哈哈大笑：“饿了？再坚持坚持，回去就有好吃的了。”
陈嘉恒收拾好鱼竿，走过来，从兜里掏出两块东西，递给严秋。
严秋接过来一看，是两块用油纸包着的酥饼，还带着点温热。
“早上买的，没动过。”陈嘉恒说，语气淡淡的，像是不值一提。
顾明池瞥了他一眼，不语。
暗想这小子今天怎么这么好心。
严秋道了声谢，掰开一块，递给顾明池一半。
另一块完好的留给陈嘉恒。
陈嘉恒愣了一下，接过来，低头咬了一口。
三人就着山泉水吃了点东西，顾明池思索了下，“时间还早，不然午饭我们就在山上吃吧。”
“这里有野果，烤两条鱼，我再去抓几只兔子来就差不多了。”
“可以。”陈嘉恒点头。
严秋也立刻同意。
烤鱼啊，她很想吃。
如果有辣椒就更好了。
在这个年代，哪怕家庭条件好，物质条件也就那样，一点都不丰富，水果不自由，肉制品也不自由。
只能说吃饱，但难以妄想吃得好。
哪怕领导家庭也是如此，因为这年头流行多子多福，孩子一多，票据限购，啥家庭也扛不住造。

第66章 两位是

严秋坐在溪边，盯着水面发呆。
阳光从头顶斜斜的照下来，暖洋洋的，晒得人骨头都酥了。
她把下巴搁在膝盖上，眯着眼睛，看着溪水从眼前流过。
水很清，能看见底下的鹅卵石，圆的扁的，青的灰的，被水冲得光滑锃亮。偶尔有一两片落叶漂过，打着旋儿，慢慢悠悠的往下游去。
真安静。
山里的安静和城里的安静不太一样。
偶尔有鸟鸣，风吹过松林，发出低沉的呜呜声，像远处有人在唱歌。
自然的白噪音，让人不知不觉就松懈了下来。
严秋打了个哈欠，眼睛快睁不开了。
她有点困，但又舍不得睡。不是不困，是馋，馋烤鱼的味道。
刚才顾明池说烤鱼的时候，她脑子里已经浮现出画面了。鱼串在树枝上，放在火上慢慢烤，烤到外皮焦黄，滋滋冒油，撒上一点盐，咬一口，又香又嫩。
她咽了咽口水。
要是再有辣椒就更好了。
最好是干辣椒面，撒在烤鱼上，又辣又香，那才叫过瘾。
可惜这个年代，哪怕家庭条件好，物质也就那样。水果不自由，肉也不自由。只能说吃饱，想吃好很难。
领导家庭也一样，孩子多，票据限购，啥家庭也扛不住造。
她想起上辈子那些年，物资匮乏到什么程度，买块豆腐都要排队，过年才能吃上肉。
饿得前胸贴后背，看见什么都想啃两口。
现在好多了。
至少能吃饱，偶尔还能开开荤。
知足才能常乐。
严秋把手伸进溪水里，凉丝丝的，激得她指尖一缩。
水从指缝间滑过，带走皮肤上的温度，也把她那点瞌睡虫赶跑了。
她睁开眼，扭头看了看旁边的竹篓。
竹篓浸在浅水里，里面的鱼还在游来游去，偶尔甩一下尾巴，溅起细碎的水花。
那条大鲫鱼趴在篓底，肚子鼓鼓的，嘴巴一张一翕，像是还在喘气。
“别急，”严秋小声说，“等会儿就把你们吃了。”
鱼当然听不懂，继续游它的。
严秋笑了笑，又把目光投向远处的林子。
顾明池和陈嘉恒进去有一会儿了，不知道抓到兔子没有。
那山坳看起来不远，但林子密，路不好走，可能要多花点时间。
她倒不担心他们，两个大男人，一个从小在山里野大的，一个当兵的，抓只兔子还不是手到擒来。
她现在只担心自己的肚子。
早上出来得急，就吃了几口酥饼，早消化光了。
严秋摸摸肚子，叹了口气。
再等等吧。
她重新把下巴搁在膝盖上，继续盯着水面发呆。
……
顾明池和陈嘉恒一前一后穿过林子，脚下是厚厚的落叶，踩上去软绵绵的，沙沙作响。
林子越往里走越密，光线也暗下来。
头顶的树冠遮住了大部分阳光，只有零星的光斑漏下来，落在地上，像撒了一地的碎金。
“这边。”顾明池压低声音，指了指前面一片灌木丛，“那后面有个土坡，我记得兔子爱在那儿打洞。”
陈嘉恒点点头，放轻脚步跟上去。
两人在灌木丛后面蹲下来，顾明池眯着眼睛往土坡那边看。
阳光从树叶缝隙里漏下来，斑斑驳驳的，照得人眼花。
他屏住呼吸，竖起耳朵，目光在草丛里一寸一寸的搜索。
陈嘉恒也不出声，静静的等着。
山里静得很，只有风吹过树梢的沙沙声，偶尔有几声鸟叫，远远的，像从另一个世界传来的。
忽然，顾明池眼睛一亮，抬手往左边指了指。
陈嘉恒顺着看过去，一只灰扑扑的野兔正蹲在草丛里，耳朵竖得直直的，嘴巴一动一动，正在啃什么。
那兔子肥得很，少说有四五斤，皮毛油光水滑的，一看就好吃。
“我绕过去，你在这儿守着。”顾明池把布套递给他，声音压得极低，“等我赶过来，你从这边截。”
陈嘉恒接过布套，点点头。
顾明池猫着腰，悄无声息的绕到另一边。
他走得很慢，每一步都踩实了才迈下一步，脚尖先着地，再慢慢把重心移过去，生怕踩断枯枝发出声音。
落叶在他脚下微微下陷，却没有一点声响。
野兔还在那儿啃草，耳朵时不时抖一下，但完全没察觉到危险。
顾明池离它越来越近，越来越近。
十米，八米，五米……
他屏住呼吸，身体微微前倾，像一张拉满的弓。
就在他准备扑出去的时候，
“明池哥！”
身后忽然传来一阵说话声，脚步声杂沓，有人来了。
野兔耳朵猛的一抖，蹭的一下窜出去，眨眼就没影了。
顾明池气得直起身，脸都黑了。
他转头往声音来处看去，几个人从林子那头走出来，打头的那个高高瘦瘦，脸上带着笑，正冲他挥手。
“明池哥！”
顾明池愣了一下，认出人来。
周强。
他们是初中同学，比他低一届，后来他上了高中，周强读了中专，见面的机会就少了。
“周强？”顾明池皱皱眉，“你怎么跑这儿来了？”
周强快走几步迎上来，笑得露出一口白牙：“还真是你啊！我刚才看着像，没敢认。好几年没见了，明池哥！”
他身后跟着两男两女，都是十八九岁的模样，两个女同志看见他，脸上带着点羞怯的笑。
“你们怎么也来这儿了？”顾明池问。
“来玩啊。”周强回头招呼那几个人，“来来来，给你们介绍一下，这是顾明池，我以前的同学，现在是……”
他顿了顿，挠挠头，“明池哥，你现在在哪儿高就来着？”
顾明池懒得跟他细说：“在研究所混日子。”
“研究所！”周强眼睛一亮，“那可是好单位啊！明池哥就是厉害！”
那几个人纷纷上前打招呼，态度都很客气，甚至有点拘谨。
顾明池点点头，目光从他们脸上扫过。
两个男的他完全不认识，一看就是普通学生，没什么特别的。
两个女的倒是有点眼熟，好像在哪儿见过。
“这两位是？”他问。

第67章 迷路

“哦，这是李梅，这是王晓燕。”周强介绍道，“都是我们学校的同学，跟我们一块儿来的。”
两个女生看着顾明池，脸微微红了红，低下头去，声音细细的叫了声“顾同志”。
顾明池应了一声，没多说。
他对这种场面没什么兴趣。
陈嘉恒这时候从灌木丛后面走出来。
周强看见他，眼睛更亮了。
“陈小哥也在啊！”
陈嘉恒淡淡点了点头，目光却往远处飘，从这个角度看不见那条山涧，但他知道严秋就在那边。
“你们这是来打猎？”周强问，“打着什么没？”
“刚看见一只兔子，”顾明池没好气的说，“被你们吓跑了。”
周强挠挠头，有点不好意思：“那……那我们帮你赶？我们人多，围起来说不定能抓着。”
顾明池摆摆手：“算了，你们玩你们的。”
他往旁边走了几步，压低声音对陈嘉恒说：“要不你先回去？我在这儿跟他们聊两句，一会儿就过去。”
他不放心严秋一个人待着。
虽说这山上好久没听说有野兽出没，但凡事无绝对，万一出了什么事，他没法跟姑姑交代。
陈嘉恒看了他一眼，又看了看那几个人，点点头。
“行。”
他转身就往回走，脚步比来时快了不少。
周强看着他的背影，有点纳闷：“陈小哥怎么了？急着回去干啥？”
顾明池随口说：“他有点事。”
李梅和王晓燕对视一眼，脸上露出点失望的神色。
她们一眼就被陈嘉恒的外表和气质吸引，长得俊，并且家世也看得出来肯定不错，如果眼前的这个男同志跟顾同志差不多，按照周强私下已经跟她们透露过的一些顾同志的情况，父母都是有工作的，并且级别还不低，那恐怕也会是顶好的交往对象。
可惜难得遇见一回，人家却连看都没多看她们一眼。
周强没注意到这些，拉着顾明池说话。
“明池哥，我跟你说，我们学校最近可热闹了……”
……
陈嘉恒快步穿过林子，心里莫名有点着急。
他也说不清为什么急，就是想快点回到那条山涧边，看看那个人是不是还好好在那儿坐着。
脚下的路他记得，来的时候特意留意过，先往东走五十步，经过一片野核桃林，然后往南拐，沿着一条干涸的小溪往下，就能看见那片开阔地。
他走得很快，几乎是跑起来的。
树枝抽在脸上，他顾不上；荆棘勾住裤腿，他也顾不上。
他只是想快一点，再快一点。
不知道为什么，他总觉得心里不踏实。
明明走的时候还好好的，那丫头看起来挺机灵的，应该不会出什么事。
可他就是不踏实。
陈嘉恒加快了脚步。
……
严秋坐在溪边，正盯着水面发呆。
阳光暖暖的，晒得人有点犯懒。
她打了个哈欠，正准备换个姿势继续发呆。
忽然，她听见身后传来一阵窸窸窣窣的声音。
是顾明池他们回来了？
她正要回头。
下一秒，她整个人僵住了。
一头黑乎乎的东西从灌木丛里钻出来，哼哼唧唧的喘着粗气。
野猪。
严秋脑子里轰的一声炸开。
那家伙个头不小，少说有一两百斤，浑身黑毛，鬃毛竖得像钢针，两颗獠牙从嘴里翻出来，在阳光下泛着森冷的光。
它低着头在地上拱来拱去，鼻子一抽一抽的，像是在找吃的。
它还没发现她。
严秋屏住呼吸，一动不敢动。
野猪又往前走了两步，忽然抬起头，鼻子往她这个方向抽了抽。
它的眼睛很小，黑溜溜的，但看过来的时候，严秋只觉得浑身血液都凉了。
那眼神浑浊且凶狠，带着野兽特有的冷漠。
它看见她了。
严秋不知道哪来的力气，噌的跳起来，转身就跑。
什么竹篓，什么鱼，什么外套此时全顾不上了。
她脑子里只有一个念头：跑，快跑！
身后传来沉重的脚步声和粗重的喘息，越来越近。
野猪追来了。
严秋拼命往前跑，脚下的山路坑坑洼洼，好几次差点摔倒。
树枝抽在脸上，火辣辣的疼，她顾不上；荆棘勾住裤腿，她也顾不上。
她只知道自己不能停，停下来就完了。
可两条腿哪跑得过四条腿。
身后的声音越来越近，越来越近。
就在她以为自己要被追上的时候，一个身影从侧面冲出来，直直的朝野猪迎上去。
“这边！”
是陈嘉恒。
他手里挥舞着一根木棍，嘴里大声喊着，朝野猪冲过去。
野猪被他一冲，愣了一下，掉头朝他追去。
“换个方向跑！”陈嘉恒冲她喊，“往山下跑！别回头！”
严秋愣了一下，眼泪差点涌出来。
她咬咬牙，转身往另一个方向跑。
身后不断传来陈嘉恒的喊声和野猪的嚎叫，越来越远，越来越远。
她不知道自己跑了多久，跑到后来，腿都软了，肺像要炸开一样疼。
安静极了。
只有风吹过树林的声音。
严秋一屁股坐在地上，大口喘气，发红的眼圈吓出来的眼泪被她狠狠擦掉。
她脑子疯狂转着思考着解决办法。
她不想欠任何人的命。她还不起。
所以她一定不能让陈嘉恒死在这儿。
能跟顾明池一起长大，陈嘉恒八成也是军政家庭出身，身手应该不错，那么短时间应该不会有事。
现在最重要的是下山，找到人，回来救援。如果能遇到顾明池就更好了，他肯定对这种情况更有经验。
严秋深吸一口气，辨认了一下方向。
她记得来的时候是从东边上来的，山涧在山的东面。
现在她往山下跑，应该是往西……
她选了一个方向，开始往前走。
走了没几步，她停住了。
这是哪儿？
四周全是树。
一模一样的树，一模一样的灌木，一模一样的落叶。
她不知道自己在哪儿，不知道哪个方向是来路，哪个方向是山涧。
她迷路了。
严秋试着喊了几声：“有人吗——！”
声音在坑里回荡，传出去不远就被林子吸进去了。
她又喊了几声，嗓子都喊哑了，没人应。
严秋强迫自己冷静下来。
不能慌，慌了更糟。
她看了看太阳，太阳在西边，已经开始偏西了。
她来的时候，山涧是在山的东面，所以她应该往相反的方向走，也就是往东。
她选了一个方向，开始往前走。
走了没多远，脚下一空。
她整个人往下坠，还没反应过来，已经摔进一个大坑里。
坑不深，也就两米多，但摔下来那一下还是把她摔懵了。
严秋趴在地上好一会儿才缓过劲来，撑着的慢慢坐起来。
腿上一阵刺痛。
她低头一看，裤子被划开一道口子，血正从里面渗出来。
应该是摔下来的时候被坑壁上的石头划的。
她试着动了动腿，还好，能动，没伤到骨头。
抬头往上看。
坑口不大，能看到一小块灰蒙蒙的天。
坑壁很陡，上面长满了青苔和杂草，滑溜溜的，根本爬不上去。
严秋又低头看了看坑底。
还好。
她心里涌起一阵后怕。
坑底没有陷阱，没有尖刺，就是普普通通的泥地。
要是挖这个坑的人在里面插上几根竹签……
她打了个寒颤，不敢往下想。
现在的问题是，怎么出去？
严秋靠着坑壁坐下来，把裤腿撕开一道口子，看了看伤口。
伤口不深，但一直在渗血。
她从口袋里掏出手帕，绑在伤口上，用力扎紧。
好了。
现在只能等了。
就算没受伤她也不太可能靠自己爬出去，更不用说现在腿一动就钻心的疼。
她抬头看了看坑口。
天快黑了。
这个发现让她心里一沉。
如果天黑了，救援就更困难了。
山这么大，林子这么密，一个坑藏在里面，就像大海里的一根针。
她深吸一口气，又喊了几声。
还是没人应。

第68章 不能慌

严秋闭上眼睛，让自己冷静下来。
不能慌，慌了更糟。
上辈子那么难的时候都熬过来了，这点事算什么？
现在最重要的是保持冷静和体力，仔细听周围的动静，一旦有人过来就大声呼救。
她摸了摸口袋，摸出半块酥饼，是陈嘉恒早上给她的，她咬了两口没吃完，顺手揣兜里了。
她小心掰下一小块放进嘴里，慢慢嚼。
酥饼有点干了，但味道还在，带着猪油的香。
吃着吃着，她忽然想起陈嘉恒冲出去那一刻的眼神。
没有犹豫，没有害怕，就好像那是最自然不过的事。
她上辈子见过太多人，好的坏的，善的恶的，真诚的虚伪的。她以为自己早就不会看走眼了，可那一刻，她真的没看懂他。
他为什么要那样做？
他们才见过几面，说过几句话，他犯得着为她拼命吗。
严秋想不明白，索性不去想了。
她把最后一点酥饼吃完，靠着坑壁，看着坑口越来越暗的天。
希望救援快些来吧。
……
同一时刻，省城军区大礼堂。
红旗猎猎，军歌嘹亮。
大礼堂门口挂着鲜红的横幅，上面写着“一九六七年军区表彰大会”几个大字，在秋日的阳光下格外醒目。
哨兵持枪而立，军姿笔挺，目光如炬。
一辆辆军用吉普车陆续驶来，停在大礼堂前的空地上，下来的都是肩章闪亮的军官。
气质不凡的男人从车上下来，整了整军装的下摆。
军帽端端正正戴在头上，帽檐的阴影恰好遮住眉骨，却遮不住那双深邃的眼睛。
二十四五岁的年纪，肩章上已经是两杠两星。
这个年纪能到这个位置，放眼整个军区凤毛麟角。
他个头极高，足有一米八七往上，站在那儿便显得挺拔伟岸，军装穿在他身上，无一处多余，仿佛量身定做。
五官更是生得极好，剑眉星目，鼻梁高挺如刀削，下颌线条棱角分明。
薄唇微微抿着，不带任何表情，周身便自带一股生人勿近的凌厉。
但最让人难以忽视的，是那双眼睛。
眼型偏长，瞳仁极黑，黑得像阴云下的深渊。
看人的时候，目光沉沉的，带着天然的压迫感，像是能一眼把人看透。
年轻的战士被他扫一眼，脊背都会下意识挺直。
此刻他站在车前，目光扫过大礼堂门口进出的军官，只一眼，便把整个场面收进眼底。
“首长，咱们进去吧？”警卫员在旁边轻声提醒。
高大挺拔的男人“嗯”了一声，抬脚往里走。
他步子大，走得却极稳，松弛有度。
所过之处，旁人纷纷侧目，有认识的，纷纷含笑上前打着招呼；不认识的，也被那股气场镇住，忍不住多看两眼。
“那是谁？”一个新来的小干事低声问旁边的同事。
“应该是特战科的团长。”
“别看了，赶紧干活。”
小干事缩了缩脖子。
大礼堂里很快已经坐满了人。
台下是黑压压的军装，台上摆着一排铺着红布的桌子，后面坐着军区的主要领导。
两侧墙上挂着巨幅画像，红底黄字的口号格外醒目。
顾明琰找到自己的位置坐下，腰背挺得笔直，双手自然放在膝盖上。
旁边几个年轻军官见他来了，纷纷点头致意，他都一一颔首回应，不热情，也不冷淡。
表彰大会按时开始。
主持会议的是军区政治部主任，五十来岁，声音洪亮。
开场白过后，便开始宣读表彰名单。
“下面宣布荣立三等功的人员名单——”

第69章 出事

名单一个个念下去，念到名字的军官依次起立，向全场敬礼。
掌声一阵接一阵，不算热烈，但庄重。
顾明琰坐在那里，表情纹丝不动，像是这些都与自己无关。
三等功念完，是二等功。
二等功念完，台下开始有人小声议论，每年的重头戏，还是要数一等功。
“下面宣布荣立一等功的人员名单——”
政治部主任顿了顿，目光往台下扫了一圈，声音拔高了几分。
紧接着一个名字响起。
全场安静了一瞬，然后掌声雷动。
顾明琰站起来，军姿笔挺，向台上敬了个标准的军礼。
帽檐下的脸波澜不惊，目光沉敛幽深，看不出丝毫喜怒。
“顾同志，在今年的边境……经军区党委研究决定，记一等功……”
掌声更热烈了。
旁边有人小声说：“这是第几次了？我记得他去年也立过功……”
“第三次了吧？这人真是个怪物……”
话没说完，被旁边的人捅了一下，闭嘴了。
顾明琰闭了闭眼，再睁开时，眼底的情绪已经压下去了。
表彰仪式继续。
接下来是立功代表发言，上台的是个二等功的连长，三十来岁，嗓门洪亮，讲起来滔滔不绝。
台下有人听得认真，有人走神，顾明琰是后者。
他脑子里想的不是台上的发言，而是散会后回家后要做的事。
亲妈宋淑珍女士已经下了最后通牒，他必须回家，也必须要抽空去见女同志。
这件事情，比任务要让他头疼得多。
顾明琰心想：“或许可以祸水东引，把妈的注意力转移到明池身上去。”
发言结束了，掌声响起。
接下来是领导讲话，首长亲自上台，讲国际形势，讲边境局势，讲军队建设。讲了一个多小时，台下鸦雀无声，所有人都正襟危坐。
顾明琰听得认真。
司令员讲到最后，忽然点名：
“顾明琰！”
顾明琰站起来。
首长看着他，目光里有欣赏，也有期许。
“你是我们军区最年轻的一等功臣，希望你戒骄戒躁，继续努力，为党和人民再立新功！”
“是！”顾明琰声音不高，却沉沉的，每个字都落在实处。
全场又是一阵掌声。
表彰大会终于结束。
军官们陆续起身，往外走。
顾明琰被人拦住说了几句话，都是恭喜的话，他一一点头应着，表情一如既往温和从容。
等他从大礼堂出来，天已经过午了。
秋日的阳光白晃晃的，他站在台阶上，眯了眯眼，从口袋里掏出一盒烟，抽出一根点上。
烟雾在眼前散开，又被风吹散。
“首长。”警卫员已经把吉普车开到跟前，跳下来打开车门，“咱们去哪儿？”
顾明琰吸了口烟，没急着上车，站在那儿看着远处的操场。
操场上有一队新兵在训练，口号喊得震天响。
“我休假回家，等把我送回去，你就直接回去吧”他说。
小周愣了一下：“首长，你家在这边吗？怎么没听您听过这事。”
之前任务期间也没少来这边，可自家长官从没提过，也没说过要回家。
不过说起来他们出任务的地方离这边也确实太远，或许也是没什么假，不方便吧，警卫员不曾多想。
顾明琰把烟掐灭，没有多解释的意思，“回头再说。走吧。”
小周不敢多问，赶紧把车门拉开。
顾明琰上了车，坐在后座，往椅背上一靠。
吉普车发动起来，缓缓驶出大门。
秋风吹进车窗，凉飕飕的，带着路旁杨树叶子的沙沙声。
顾明琰看着窗外的景色，眼神深邃。
街道两旁的树已经黄了大半，金黄的叶子在风中打着旋儿往下落。
路上行人不多，偶尔有一两个骑自行车的，叮铃铃的按着车铃过去。
吉普车拐进一条巷子，两旁是灰砖灰瓦的民居，墙上刷着红色的大字标语。
几个小孩在巷子里追着跑，看见吉普车过来，赶紧往路边躲，眼睛却好奇的盯着车看。
车继续往前开，出了巷子，上了大路。
路边渐渐开阔起来，能看见远处的田野，一片一片的黄褐色，间或有一两块没收割的玉米地，秸秆还立着。
再远一点，是连绵的山。
顾明琰低声将地址说出，警卫员震惊了一下，随即连忙点头，调整方向。
直到半小时后。
“首长，到了。”小周驶进戒备严密的军区大院，把车停在一栋高级独栋红砖小楼前。
顾明琰下了车，整了整军装，往楼里走。
“辛苦，好好享受假期吧。”
“谢谢首长！”警卫员敬个礼，激动又兴奋的离开了。
顾明琰大步流星，刚走到楼梯口，就听见楼上传来一阵脚步声，紧接着，一个身影从楼上冲下来。
是顾夫人，也是他的母亲，宋淑珍脸色发白，眼眶通红，看见他就像看见救星。
“明琰你回来了！快，快帮忙找人，明池和秋秋在山上出事了！”

第70章 镜子

………
看着那道单薄羸弱的身影跌跌撞撞消失在灌木丛后，陈嘉恒眼底的惊慌瞬间褪去，取而代之的是沉静。
他脚下一错，身体猛的侧转，堪堪擦着野猪冲来的方向滑开半步。
那畜生收势不及，獠牙从他身侧掠过，带起一阵腥风。
就在这一错身的瞬间，陈嘉恒已经看清了周围的地形，左手边三米外有棵老松，树干粗壮，枝丫离地不高。
野猪调转方向，后蹄刨地，又朝他冲来。
这一次他没有再躲，而是迎着野猪冲上两步，在那畜生低头拱来的刹那，一脚蹬在它脑门上，借着那股冲力腾空而起，双手抓住老松最低的那根枝丫，腰腹发力，眨眼间已经攀上了树杈。
动作干净利落，一气呵成，前后不过几个呼吸。
野猪一头撞在树干上，撞得老松簌簌发抖，枯黄的松针纷纷落下。
它围着大树打转，粗壮的蹄子把地面的落叶踩得稀烂，嘴里发出沉闷的哼哼声。
那对獠牙在树干上磨了磨，留下几道深深的划痕，树皮翻卷，露出底下白色的木质。
陈嘉恒坐在树杈上，居高临下的看着它，气息平稳，连汗都没出。
这种程度的追逐对他来说实在算不得什么。
还没成年那会儿，他就被带着上山狩猎，春天追野兔，冬天撵狍子，后来大了些，就开始对付野猪、狼这类凶物。
怎么应对不同猎物的技巧，早就刻进骨头里成了本能。
野猪在树下转了几圈，仰头冲他吼了几声，浑浊的小眼睛里满是不甘。
但再不甘也没用，它不会爬树，拿树上的人毫无办法。
又磨蹭了一会儿，它终于放弃了，哼哼唧唧的往林子里走去，黑乎乎的身影很快消失在灌木丛深处。
陈嘉恒又等了一会儿，确定野猪走远了，才从树上下来。
他拍了拍身上沾的松针和碎屑，活动了一下肩膀，目光投向严秋消失的方向。
小姑娘这会儿估计已经跑到山下了吧。
他嘴角微微弯了弯，又很快抿平。
英雄救美的机会难得，可惜没带武器。
要是带了弓或刀，他根本用不着上树。
不过现在这样也不错。
英雄救美的机会更加难得。
陈嘉恒抬脚往严秋离开的方向走去，脚步轻快随意得很，像是走在自家后院。
他一边走，一边留意着周围的痕迹，被踩断的枯枝，被蹭掉的苔藓，还有偶尔留下的浅浅的脚印。
走着走着，陈嘉恒的眉头渐渐皱了起来。
这方向不太对。
他停下脚步，往四周看了看。
这片林子他来过很多次，对地形很熟。
严秋跑的方向，无论如何看都不像是下山的路，而更像是往山腹深处去的。
那边林子更密，沟壑更多，还有好几处猎人挖的陷阱。
陈嘉恒心里一紧。
英雄救美，是绝佳的展现机会。
但山上对一个柔弱少女还是太过危险了，他此刻有点后悔自己耽误了不少时间，早知道就该早点解决完找到她的。
……
严秋坐在坑底，盯着越来越暗的天空。
光线正以一种缓慢却不容抗拒的速度从坑口褪去，像潮水退潮，一点点带走这个狭小空间的温度。
原本还能看清坑壁上那些交错的树根和青苔，现在只剩模糊的轮廓，再暗一些，恐怕连轮廓都要融入夜色里了。
气温随着夜幕降临越来越低。
下午那会儿还暖洋洋的，让人犯懒，现在却像换了张脸。
冷风从坑口灌进来，打着旋儿往下钻，带起坑底的落叶沙沙作响。
严秋瑟缩着抱紧双臂，把自己缩成小小一团。
身上的毛衣白天穿着正好，这会儿却像纸糊的，根本挡不住那股从骨头缝里往外渗的寒意。
她能感觉到体温正在一点点流失。
手凉了，脚凉了，后背贴着坑壁的那一块，已经凉得发麻。
“不能坐以待毙。”严秋在心里对自己说。
按照常理来说，救援一定会来。
顾明池发现她不见了，肯定会找；陈嘉恒甩掉野猪，也一定会回头找她。
但把希望完全寄托在别人身上，未免太被动了。
上辈子她学到的最大教训就是：靠山山倒，靠人人跑，关键时刻，能指望的只有自己。
她试着活动四肢。
右手能动，左手能动，右腿也没问题，但左腿刚一动，一阵钻心的疼就从脚踝往上窜，疼得她倒吸一口凉气，额头瞬间沁出冷汗。
严秋咬着牙，慢慢把裤腿往上卷。
借着坑口最后一点天光，她看清了左腿的情况。
脚踝肿得老高，像塞进去一个馒头，皮肤绷得发亮，隐约能看见下面青紫色的瘀血。
她轻轻按了按，疼得浑身一抖。
这恐怕不只是扭伤。
她怀疑可能骨折了。
如果是单纯的扭伤，疼归疼，但应该还能勉强活动。
这种稍微一动就钻心疼，完全不敢受力的感觉，更像是骨头出了问题。
为了以后不成为瘸子，严秋决定还是尽量不要乱动。
那么现在能做的事情就有限了。
她靠着坑壁坐好，闭上眼睛，让自己冷静下来。
她深吸一口气。
一面巴掌大的小镜子凭空出现在手中，从空间里取出来的。
空间跟着她两辈子了，是她最大的秘密，也是最大的底牌。
她平时从不轻易动用，甚至刻意让自己忘记有这个能力，就是为了不被人发现，她从不小瞧任何人。
往往细节决定成败。
她担心自己一时大意露出破绽，被人发现自己的最大秘密，与这个后果相比，暂时在自己独立居住之前不动用空间，只是小事。
但现在这种时候，顾不得了。
严秋把镜子对准自己。
镜子里是一张略显苍白，清丽脱俗的脸，头发乱了，脸上有被树枝划出的细小红痕，很狼狈，却也很动人，我见犹怜得很。
她盯着镜子里的自己，屏住呼吸，缓缓运转起望气术。
这是她这辈子很少动用的能力。
望气术太伤身，一旦养成习惯频繁使用容易折寿，她早就决定除非万不得已，绝不再用。
但定期看自己的气数没事，改变自己命运的代价她承受得起也愿意承受，这些年她经常看，确认自己的气运一直在往好的方向转变。
刚穿过来那会儿，她气数是一片灰蒙蒙的，像笼罩着厚重的雾霾，被顾燕云收养之后，灰色渐渐变淡，开始透出些微的白。
这几年越来越好，去年最后一次看的时候，最后一缕灰气也散尽了。
灰气是厄气的一种表现形式，越多越代表坎坷。
普通人一般来说，不超过一半的灰气就算正常，严秋开局福利院，很显然算是尤为坎坷的气数，因此灰气几乎占据了大半。
好在她撑住了坎坷，气数也就转好了。
从灰转白，正常来说应该是一生顺遂、无灾无难之人。
因此严秋在今日看到自身气数变化之前，心里并没有太大波澜。
顶多就是被困一晚，受点惊吓，救援迟早会来。
她经历过比这凶险百倍的处境，这点事算什么？
但此刻。
她盯着镜子里的自己，表情有些微妙起来。
“奇怪，为什么会泛红光？”
只见在那一团莹润的白气之中，竟然多了一丝细微的红，细细的一缕，像白纸上一道血痕，格外显眼，也格外突兀。
红气代表凶气，也代表血光之灾。
严秋的瞳孔微微一缩。
这意味着，她原本以为今天这事只是意外的判断，是错的。
不是意外。
是有东西冲着她来的。
不，更准确的说，不是主要冲着她来，她是被连累的。
“从程度上来看，”她盯着那缕红气，思索道：“不至于致命，但一个处理不好，今天可能会受重伤。”
严秋收起镜子，靠着坑壁，开始梳理思路。
被连累，被谁连累，这范围太大，她现在这情况这点也不是最重要的。
她抬头看了看坑口。
天已经彻底黑了。
坑口那一小块天空从灰蓝变成深蓝，又从深蓝变成墨黑。
几点寒星冒出来，冷冷的眨着眼。
风更大了。
从坑口灌下来的风呜呜作响，像什么东西在哭。
坑壁上的枯草被吹得瑟瑟发抖，偶尔有细碎的土粒掉下来，落在她头发上，肩膀上。
冷。
真冷。
严秋把身体缩得更紧了些。
不能这样下去，失温是致命的，她必须想办法保持体温，保持清醒。
她试着活动没受伤的右腿和双臂，让血液流动起来。
同时脑子飞快的转着，想着还有什么能做的。
呼救，但嗓子已经有点哑了。
下午喊了那么久，声带早就受不了了，再喊下去可能彻底失声。
而且天黑了，声音传不远，林子会把她的呼救吸得干干净净。
那就只能想办法弄出点动静了。
严秋摸了摸身边的地面，摸到几块小石头，坑底这种小石子不少，不知道是雨水冲下来的，还是挖坑的人留下的。
她摸索着捡起几块，在手里掂了掂。
这是她现在唯一能利用的工具。
空间里其实有不少东西，比如能持续发出声音的手机和录音机，但那些东西拿出来没法解释，万一救援的人正好出现，发现这一点，她没法交代。
在这种年代，任何不合理都可能招来灭顶之灾。
所以只能用这些石子。
严秋开始敲击坑壁。
一开始没什么章法，就是随便敲。
但敲了几下她就发现，不同的角度，不同的力度，发出的声音不一样。
她试着调整，找最省力，声音最大的敲法，用石头的棱角去敲坑壁上比较硬的地方，一下一下，尽量让声音传得更远。
坑壁被她敲得簌簌掉土，她尽可能躲得远一点，但也不可避免被弄得灰头土脸。
敲一会儿，歇一会儿，竖起耳朵听。
没动静。
再敲。
歇一会儿，再听。
还是没动静。

第71章 能力

严秋不知道自己敲了多久。
胳膊酸了，换一只手；手磨破了，她也不管。
唯一支撑她的，就是那口气，不能放弃，放弃了就真完了。
冷风还在往坑里灌。
她的手已经冻得发僵，敲击的节奏越来越慢，越来越重。
有时候敲歪了，石头砸在自己手上，疼得她龇牙咧嘴。
忽然，她停住了。
竖起耳朵仔细听，风中似乎夹杂着什么别的声音。
不是风声，不是树叶声，是……脚步声。
严秋的心猛的跳了一下。
她屏住呼吸，把所有注意力都集中在耳朵上。
那声音又传来，沙沙，沙沙，像是踩在落叶上的脚步声。很轻，但确实是脚步声，而且越来越近。
严秋一下子坐直了，顾不上左腿的疼痛，用尽全身力气大喊：
“这里有人被困住了！有人能听到吗？！”
声音在坑里回荡，沙哑急切，带着微微的颤抖。
她喊完，竖起耳朵。
安静了几秒。
脚步声好像停了。
“严秋？”
一个陌生声音从上方传来，冷静而低沉，属于年轻男性的声音。
顾明琰回家不久便从母亲那里得知弟弟以及姑姑家的小妹妹出事，他并未惊慌失措，而是第一时间详细的询问了带来这一消息的人。
并在快速前往的途中得知，顾明池并未出事，失踪的是他唯一的表妹。
这反而让顾明琰更加难以安心起来。
部队附近的那座山其实不算多么危险，基本情况甚至在部队掌握之中，定期会有人上山清理野兽，不会让它们泛滥乃至威胁人类的安全。
加上他了解顾明池之前就喜欢往山上跑，也经历过家里的训练，基本的生存能力还是有的。
一时半会不太可能出什么事。
但不见了人影的表妹却不同，对方只是一个小姑娘。
没记错的话，从小被姑姑娇生惯养，半点苦可能都没吃过，这样的身体素质，但凡遇到点危险，都很让人不放心，更不用说传来的消息中听到山上他们还遇到了野猪，正因为此才会走散。
顾明琰找到顾明池以及其他人之后，简单交谈两句便分开去找人，可不知为什么，上上下下找遍了，都没找到严秋的影子。
天色越暗，顾明池越着急，整个人肉眼可见的焦虑，相较弟弟情感上的起伏，顾明琰则是从理智层面衡量。
姑姑把表妹送过来这里，在他眼中表妹就是他的责任，如果就在部队眼皮子底下出了事，不管是对谁都难以交代。
人始终找不到，很多人甚至产生了一些不好的猜测。
而就在这时候，顾明琰再一次细细审视山涧痕迹和地形，意外发现了一条极为隐蔽的小路。
他循着小路往下走，直到听到了一声微弱的呼救声。
高大挺拔的男人站在坑口，居高临下的往下看。
天色已经彻底暗下来了，坑底黑黢黢的，只能隐约看见一团蜷缩的影子。
他眉头微微皱起，“别动。”低沉的声音透着些许冷冽，不容置疑道：“我下来接你。”
严秋仰着头，只能看见坑口一个高大的剪影，天太黑了，看不清那人的脸，只能看见一个轮廓，肩很宽，站得笔直，脸都看不清却莫名感觉出气场很强。

第72章 走路

不是曾经听到过的任何一个人的声音。
但却能一口叫出她的名字。
所以那是谁？
她还没来得及问，坑口那个人短暂的不见了。
紧接着，坑壁上传来窸窸窣窣的声音，有人下来了。
严秋往后缩了缩，下意识想躲。
但那人动作极快，几个呼吸间就已经落到了坑底。
黑暗中她看不清他的脸，只感觉一个高大的身影站在面前，带着一股凛冽的气息，像是冬夜的朔风。
“伤哪儿了？”
还是那个声音，低沉冷静，没有多余的起伏。
严秋愣了一下，指了指自己的左腿：“脚踝可能骨折了。”
那人没说话，在她面前蹲下来。
离得近了，严秋才隐约看清他的脸，轮廓很深，眉骨高，鼻梁挺直，薄唇抿着。
极其英俊的一个人，身上还带着一看就不普通的贵气，眼睛在黑暗中泛着幽深的光，看人的时候沉沉的，像能把人看透。
严秋心里莫名一紧。
几个名字在脑海中划过，逐渐一一排除，她隐约猜到他是谁了。
“我看看。”他说着，伸手去碰她的脚踝。
严秋下意识想躲，意识到这可能是顾家大表哥后又忍住了，瞬息之间他的手已经覆上来。
手指修长，指腹带着薄茧，是常年握枪的手，动作很轻缓的顺着她的脚踝慢慢摸下去。
“疼吗？”
“有点疼。”
“这儿呢？”
“……疼。”
他收回手，直起身，“应该是骨裂，没断。”
严秋松了口气。
她正想说什么时那人已经转过身去，背对着她蹲下来。
“上来。”
严秋愣住了。
他这是要背她上去？
这能行吗？
“你……”
“上来。”他的声音还是那么平静，却带着不容拒绝的意味，“坑壁太陡，你爬不上去。”
她当然知道自己爬不上去，她担心的是这人逞强最后把她摔下去伤上加伤怎么办？
她看着面前那个宽阔的后背，犹豫了两秒，还是慢慢挪过去，把手臂搭上他的肩膀。
“我有点重，你小心点啊……”
话没说完，那人已经站起来，稳稳的托住她的腿，他的动作很轻像是怕弄疼她，但手却很稳没有一点颤抖。
严秋趴在他背上，闻到他身上宛若好闻的雪松味，应该是某种洗衣皂的味道吧，这男人的后背真结实，靠上去像堵墙把冷风都挡住七七八八，浑身一下子变得暖暖的。
严秋不知道他是怎么做到的，坑壁在她眼里那么陡那么滑，他却能举重若轻的背着她一步一步稳稳当当爬了上去，好似如履平地。
“抓紧。”声音从前面传来，严秋下意识搂紧他的脖子。
下一秒，他已经攀上坑口，稳稳的站住了。
终于重见天日她还有点恍惚。
夜风吹过来，带着丝丝凉意。
严秋趴在人宽阔背上看见后世难得一见的满天星辰，她这才发现天已经这么黑了。
“还能走路吗？”他问。
严秋点点头，又意识到他看不见：“能。”
他慢慢蹲下来，把她放在地上。
严秋扶着他的肩膀站稳，抬头看他。
月光正好从云层后面探出来，照在他脸上。
严秋这时才彻底将人脸看清，果不其然是一张极其英俊的青年，上下两辈子包括会所顶级男模加起来这张脸都足以打满分，而在相貌之上为其加分的是气质以及完美的身材比例。
再想想家世背景，严秋都要嫉妒了。
这世上怎么会有人样样都完美，她不相信。
好吧也不是所有都完美的，这人气场太强了压迫感逼人只适合远观，心底如此想着，表面上严秋却是尤为真挚且很感动的说道：“你是明琰哥吗？”
“嗯，是我。你试试还能走路吗？”他问。
严秋试着往前迈了一步，左脚刚着地，一阵钻心的疼就窜上来，她踉跄了一下，差点摔倒。
一只手伸过来，稳稳的扶住她的手臂。

第73章 小白花

他正低头看她，眉头微微皱着，“别逞强。”
他说完松开她的手臂，然后弯下腰一只手托住她的背，一只手托住她的腿，直接把她抱了起来。
严秋整个身子微微僵住，又很快放松下来。
“麻烦表哥了。”
她想说什么，却发现没什么好说的。
左腿碰一下都疼，自己勉强走路太狼狈了，被人抱着虽然难为情但利大于弊。
不过还是离对方太近了点，近到能看清他睫毛的弧度，顾明琰倒是没有看她，目视前方抱着她大步往前走。
目标是最近的医院。
而还没走到医院她便感到眼前一阵阵发黑视线模糊，失去所有意识前严秋回想一遍自己这一天的经历和所有操作，确定没有留下任何使用空间的破绽后才放心晕了过去。
再睁眼天已经完全亮起来。
阳光透过窗户照进来，暖融融像碎金。
严秋坐起身眼中闪过茫然，她的一只手被宋淑珍握着，刚一动就被对方察觉，紧接着宋淑珍惊喜道：“小秋，你终于醒了。”
说完摸了摸她的额头，“饿不饿，我去给你把饭热一下。”
严秋有点懵圈的点头，“舅妈，我的腿……？”
清醒之后她第一时间注意到自己的左腿没有了知觉，一点都感觉不到痛了，这不仅不能让她高兴反而立刻紧张起来。
这一瞬间她连最坏的结果截肢都想到了，好在大舅妈的安慰很快抚平了她内心的恐慌。
“你的腿没什么大事，只是打了石膏需要静养一段时间，我已经帮你请了假，这次错过文工团的考试也没关系，等你好了，舅妈再帮你争取。”
这个结果并不令人意外，腿没事就好，严秋松了口气，笑着说：“谢谢舅妈。错过就错过吧，下次我再努力。”
紧接着她想到一件事，“对了舅妈，我不小心受伤的事情可以保密吗？我不想让妈妈他们担心。”
“这……”宋淑珍有几分迟疑，随后在严秋的期盼和恳求下答应了下来，“那好吧，都怪你二哥，山上那么危险把你带过去竟然把你一个人丢下，这件事我一定要好好教训他一顿不可。”
严秋随便劝了一下见劝不住也不管了，本质上她也是想知道为什么顾明池会消失那么久，没有跟陈嘉恒一起回来本身也有点奇怪，这些事不急，包括自己突然多出凶气在内，她总会慢慢搞清楚有什么古怪。
舅妈是很忙的，与多数时间只想躺平不在乎不关心国家社会发展和死活自私的她不同，有着这个年代许多人共有的强烈主人公意识以及事业心以及使命感以及责任感。
因此和舅舅一起来了两趟与医生交谈后发现她没有大碍就回去工作了。
严秋吃顿饭的功夫大表哥就来了。
严格意义上来说顾明琰虽然在顾家的排行为长，实际年龄却只有二十四岁，比严秋名义上的大哥严夏还要小将近两岁。
这涉及到一些陈年旧事，宋淑珍跟顾燕川属于晚婚晚育。
并且顾明琰在五六岁的时候就被顾老爷子接到了京市按照继承人的标准来培养，跟父母和兄弟分隔两地很少见面，本就淡漠的性子更是疏离。
他回来是老爷子要求的，这点他可以答应，但更近一步希望他成家的事他不会接受。
放一个陌生人在身边，还要朝夕相处，那是绝对不可能的。
在家里跟顾明池这个相处不多的弟弟没什么好聊的，无聊之下，接到父母安排照顾小妹的任务他也就没有拒绝的理由。
只是想到那天从坑底带上来时灰扑扑小乞丐一样的小丫头，希望她已经洗干净了。
他有点洁癖。
见到人严秋迟疑了两秒才开口打招呼，在大表哥明琰哥和大哥之中选了一个：“大哥。”
严秋说话语气不知不觉就变得更为柔和，像完全无害的小动物一般。
她莫名觉得顾明琰的眼神格外锐利深邃，好似能看穿她的伪装，这也不奇怪，她也不是专业演员。
而且这世上总有人天生对于他人的情绪异常敏感，尤其是功成名就的人更是个个都是人精。
可她本身也没想过骗人啊，最高明的演技就是真诚，八分真两分假最为自然。
谁又能说她的温柔友善是假的呢，别人不对她先有恶意她又不是比格犬见人就咬，她只是自私利己了点还不到反社会以害人为乐的地步。
多数情况下，不触及她的底线和利益，她也没什么必要跟谁耍心机。
曾经被激怒被背叛前她的表层性格不需要演就是如此温和无害，虽然现在心态彻底改变，但扮演自己曾经那能算演吗？
到了如今的阶段，除了特定带来很大利益或威胁的少数人，严秋已经不需要演什么了。
顾明琰在需要交好的名单上，属于那少数人之一，但其实也不完全是。
严秋对他的定位，仅仅是未来在她需要的时候或许可以拉她一把的人。
但她不会把自己的命托付在对方身上。
哪怕顾燕云也不会。
哪怕她现在处于仗着顾家的势的阶段，在严秋心底她和这些人也是平等的。
她又不是毫无付出，不管是当初救下严冬还是这些年为顾同志保驾护航，说真的，难道她这样等级的玄学大师不是无价的资源吗？
但她的最大倚仗不能显露，这个时间点搞封建迷信是要吃花生米的，当处于弱势阶段很多底线就需要灵活变通了。
不过也就只有这几年她会这样委屈自己一下。
花费一些心思让合作盟友有个好的印象互惠互利的事何乐不为，顾家的人品性都还不错，这件事也不困难。
不过针对不同的人要用不同的方法。
比如面对顾明池这种外温内冷的人就需要活泼可爱一些，适当没分寸反而更能拉近距离。
对顾明琰这种外冷内更冷，位高权重又不苟言笑骨子里强势的男人，示弱反而更容易事半功倍。
万能公式就是扮柔弱，扮温柔。
小白花人设永远不会错！

第74章 大哥

思绪在脑海中飞速流转，现实中却不过几秒。
严秋那声“大哥”刚落，眉目锐利又肆意的青年便随手拉过椅子，从容落座。
他的目光从严秋腿上略过，举手投足间自有一股与生俱来的从容不迫。
“感觉怎么样，腿还疼吗。”
“不疼了。谢谢大哥那天救我！”
“不必客气，今天你的样子比那天好多了。”
准确来说，差点没认出来。
黑黢黢的小姑娘洗干净之后竟是如此清纯又漂亮。
或许因为受伤的缘故，仿佛被雨打湿的山茶花，脆弱，楚楚可怜。
突然理解为何喜欢看脸的母亲始终惦记着小表妹。
严秋一呆，白净的耳垂上浮起一抹红：“………”
她想到了自己那天脏兮兮的样子，有几分窘迫。
见状，顾明琰冷沉眉眼浮现淡淡笑意。
“记得第一次见你还是在你八岁生日那天。”
那时他应该已经不在这里了，或许应该提前给小表妹准备一份礼物生日礼物。
只是，他没想好该送什么。
“介意我询问几个问题来了解你吗？”
严秋错愕。
初见时严秋直觉这个人很难接近。
包括现在她都能感受到对方身上疏离感，可这不妨碍与他交谈时的如沐春风。
寥寥几句话，她判断出这是一个情商极高的人。
更恐怖的是，他似乎还很擅长引导话题的走向，让人不知不觉放松警惕说出心里话。
严秋心里想着这一点，表面上假装不知道。
家世优越就算了，情商智商还这么高。
她都有点嫉妒了。
这样的人走向成功好像是必然的。
“当然不介意。”
脸色略显苍白的少女笑起来眉眼越发动人，让人移不开眼，就连声音也如泉水般动听。
“大哥随便问。”
打石膏躺在医院的时间对严秋来说无聊又漫长，跟顾明琰聊天是一件很愉快且轻松的事。
或许是因为对方很会讲故事，很多都是她没听过的真实事件，完全以旁观者的角度讲述，不含个人感情色彩。
更大可能是对方刻意压制了身上强势的地方，只展现了温和的一面。
可惜对方很忙，在医院看顾了严秋一周时间不到，紧急任务下来就匆匆离开了。
离开前莫名给她留下了许多礼物，许多东西都或实用或新奇贵重，有不少都是在百货商店买不到难得一见的好东西。
比起感动或者受宠若惊，她更多的是疑惑。
哪怕是直系亲属，这种程度的馈赠在这个年代显得有些超出了，出手未免过于阔绰。
这可是结婚都只需要三转一响和几十块彩礼的时代，而顾明琰这次给她送的东西，已经够娶好几个老婆了。
不过人已经走了，想问也来不及了。
想了想，只能等下次见面做点手工活当做心意还回去了。
毕竟她明面上只是个还没工作的学生身份，按照这种程度进行礼尚往来即可。
等以后他结婚的时候，她再补上一个大礼就是了。
只是舅舅舅妈之前好像说过，这个大表哥婚姻上有点波折？
这一刻她脑海中闪过什么，浮现了韩明明的脸。
转瞬又放到了其他事情上。
等腿再好一点，不影响走路时，她就能查一下那天到底发生了什么事了。
虽然现在也知道个大概，表面上看像是阴差阳错的巧合，但她总觉得没那么简单。
仔细回忆当天碰到过的每个人，排除陈嘉恒之后，严秋很快锁定了那个被叫做猴子的少年人。
排除陈嘉恒的原因很简单。
对方出身不比顾家差，第一次见面时就看出身上贵气，那天吃饭也能看出骨子里的教养与傲气，这两者乍一听矛盾其实并不冲突。
她上辈子就知道，有钱人之间也分阶级，就像在省城她因为顾同志在圈子里的地位，在这里表哥顾明池的身世也是最顶尖那一档。
对谁都一视同仁只是隐藏的好，表面上很有教养温和又谦逊，可骨子里却藏着阶级分明的傲气。
顾明池是，陈嘉恒亦是。
至于顾明琰……暂时还看不出来。
想的远了，其实主要是她与陈嘉恒也不是第一回见，算上山里那次已经见了三回，如果对方真有什么问题，早在之前就该发现。
既然不是他，再回忆一下当时遇到过的人，目标范围就小多了。
只剩下那位叫做猴子的人了。
锁定目标之后下一步就是展开调查。
最快的办法便是直接询问顾明池那人是谁。
………
顾明池这几天心情很差。
严秋受伤的事像一块石头压在他心上。
虽然事出有因，家里没人真的怪他。但他自己过不去这个坎——是他提议上山，是他把人单独留下，是他没能护住她。
要不是大哥及时赶到，发现那条小路，后果不堪设想。
只是最近几天研究所来了领导视察工作，加上一些别的事，他抽不开身，直到这天下午才得空拎着水果去医院看望严秋，正好赶上她刚换完药。
“二哥来了。”
严秋靠在床头，脸色比前几天好了些，看见他进来，弯了弯嘴角。
顾明池把水果放下，“还疼吗？”
“好多了。”严秋看着他，“二哥，你别这个表情，又不是你的错。”
“怎么不是我的错？”
“我要是不跟周强他们说话，早点回去……”
“你也不知道会有野猪啊。”严秋打断他，“再说了，你不是让陈同志先回去找我了吗？谁也不能想到会发生意外啊。”
顾明池沉默不语。
严秋心里一动，忽然问道：“对了二哥，那天咱们上山的时候，遇见的那个叫猴子的，是什么人啊？”
“猴子？”顾明池愣了一下，“你怎么突然问起他？”
“就是想起来问问。他好像跟你很熟的样子。”
“猴子本名叫孟凡辉，就住咱们大院后面那排平房，我们小时候有段时间经常一块儿玩，后来我上了高中，见得就少了。”
严秋点点头，没再多问。
但顾明池却忽然沉默下来，表情有些复杂。
严秋察觉到他的异常，抬眼看他：“怎么了？”
他低声说：“猴子……他没了。”
严秋一愣。
“没了？”
“嗯。在你出事的第二天，他家里发现他失踪，之后发现他溺亡在河里。”
严秋的瞳孔微微收缩。
看来凶气的来源找到了。
她脑海中迅速闪过那天猴子的样子——精瘦精瘦的，笑嘻嘻的，嗓门洪亮——虽然面相有些凶悍但看着不像是短命横死之人啊。
不过她也不敢说面相百分百准确。
约莫只有九成的把握，说不定对方就是为数不多里的那一成。
严秋：“这么突然吗？”
顾明池：“具体我也不清楚。就听说他那天后来一个人去河边钓鱼，不知怎么就掉水里了。等被人发现的时候，人已经没了。”
“钓鱼？”严秋皱眉，“是我们当时去的那个地方吗？”
“不是。”顾明池叹了口气，“他去的是另外的地方。”
如果去的是他们当时钓鱼的地方，说不定还不会出事。
阳光很好，照得窗台上一盆绿萝的叶子金灿灿的，可严秋却莫名觉得有点冷。
“怎么了？”顾明池看她脸色不对，站起身将外套披在她身上，“冷吗？”
“没事。”严秋摇摇头，“就是有点意外。那天看着还好好的，怎么就说没就没了。”
“是啊。”顾明池同样感慨，虽然跟猴子关系并不亲近，但终归是一条人命，难免唏嘘。
严秋没再说话，她脑子里飞快的转着。
猴子——孟凡辉——溺亡。
他会是那缕红气真正的来源吗？
他的死是意外还是人为呢？
太多的疑问，却暂时找不到答案。
这件事看样子只是巧合波及到她，严秋思索之后决定不去深究，直觉告诉她结果不管是意外还是人为，处理起来都必然麻烦得很。
她醒来之后悄悄观察过，自身沾染上的红气已经全部消散了。
……

第75章 伤筋动骨

伤筋动骨一百天。
严秋的伤没有那么严重。
她这些年身体养的很不错，不到一个月就差不多痊愈了。
也就自然而然腾出空来去参加文工团考核。
也不知道舅妈是如何办到的，也或许这个名额本就是为了她预留的萝卜岗，总之严秋受伤将近一个月也没有耽误，痊愈之后没几天走了个过场便收到了录用通知。
文工团的大楼坐落在军区大院东侧，是一栋三层高的灰砖建筑，外墙刷着米黄色的涂料，年头久了，有些地方已经剥落，露出底下斑驳的灰。
楼前是一片不大的空地，种着两排认不出品种的高大树，介于秋冬之间的季节，叶子黄了大半，风一吹哗啦啦的响，像海浪翻涌。
有着让人心不知不觉安静下来的魅力。
严秋第一天报到，看什么都觉得新鲜。
哪怕这栋楼看起来普普通通，甚至有些破旧，但不影响进进出出的人个个精气神十足。
年轻的姑娘们穿着统一的工装，走路带风；小伙子们一身军装，腰板挺得笔直，说话嗓门洪亮。
“新来的？”
身后传来一个声音。
严秋回头，看见一个短发的姑娘站在她身后，圆脸，大眼睛，笑起来露出两颗小虎牙。
“是，今天第一天报到。”
“这样啊，走吧我带你进去。你叫什么名字呀？”
“严秋。”
“严秋？这名字好听。我叫赵红梅。”赵红梅一边走一边说，她进来时第一眼就看到了严秋，如此长相一看就知道应该是她们文工团的姑娘，“你是跳舞的还是唱歌的？”
“我也不知道。”
“应该是跳舞。”赵红梅打量她一眼，“你这身条，不跳舞可惜了。”
楼里比外面看着宽敞多了，走廊两侧是一间间排练室，门上都挂着木牌——舞蹈一队、舞蹈二队、声乐队、器乐队、创作组……
走廊里人来人往，有抱着服装道具的，有拎着乐器的，有拿着歌谱边走边哼的。
墙上贴满了红色的大字标语“为人民服务”、“百花齐放百家争鸣”、“文艺为工农兵服务”。
赵红梅领着她上了二楼，在一扇门前停下。
“这是教导员办公室，你进去报到吧。”
“谢谢啦。”礼貌道谢后，看着赵红梅有几分飒爽的背影消失，严秋抬手轻轻敲了敲门。
“进来。”
推开门，里面是一个不大的办公室，一张办公桌，两把椅子，墙上挂着一面锦旗，上面绣着文艺尖兵四个大字。
办公桌后面坐着一个四十来岁的中年女人，穿着军装，表情严肃，目光锐利。
她上下打量了严秋一眼：“严秋同志？”
严秋：“…是。”
“坐吧。”
严秋在椅子上坐下，腰背挺直，双手放在膝盖上——这坐姿也是学习过的。
教导员翻开桌上的档案看了一会儿后抬起头。
“你的材料我看过了，条件很好。”
“但文工团不是享福的地方，来了就要吃苦，就要训练，就要下基层演出。能做到吗？”
严秋毫不犹豫的回答：“能。”
来之前她就做好了心理准备。
想得到什么就要付出什么，跟得到的相比，付出的这点不算什么。
有人想要吃这份苦还没机会。
教导员欣赏的看了她一眼，似乎对她的干脆有些意外，从抽屉里拿出一张表格递给她。
“填一下，待会儿交给后勤。”
严秋接过表格，低头看了一眼——姓名，年龄，籍贯，家庭成分，政治面貌……密密麻麻的一串问题。
好在都是常规问题，她掏出笔一笔一划的填起来。
教导员也不说话，就坐在对面看着她填。
填完之后，严秋把表格递回去。
教导员接过来看了看，点点头，从抽屉里拿出一个布制的小本子递给她。
“这是你的工作证，收好了。以后出入团里都要用。”
严秋接过来翻开，上面盖着红色的公章。
“宿舍在三楼，两人一间。”
“你的舍友是赵红梅同志，你有什么不懂的可以问她。明天开始正式训练，早上六点出操，不许迟到。”
“是。”严秋站起身，正要往外走，教导员忽然叫住她。
“严秋同志。”
严秋略微疑惑的停下脚步回头。
“你的条件很好，长得也好。”
“但文工团里，光长得好没用。要吃苦，要练功，要出活儿。明白吗？”
严秋似懂非懂：“明白。”
“去吧。”
出了办公室，赵红梅果然还在走廊里等着，见她出来，笑嘻嘻的凑上来。
“怎么样？教导员训你了吗？”
“没有，就说了几句话。”
“那是对你客气。教导员可凶了，以后你就知道了。走吧，带你去看宿舍。”
宿舍在三楼尽头，一间不大的房间，摆着两张单人床，两张书桌，一个衣柜，窗户朝南，阳光正好能照进来，这个条件不如家里，但比起其他单位算是很不错了。
只不过严秋只是偶尔住在这里。
她将自己带来的一部分东西规整好，桌上也放了相应的搪瓷缸、镜子、梳子，还有几本语录和解放军读物。
再将几件换洗的衣服放在衣柜里。
隐约听到什么声音，她抬头往窗外看去，楼下是一大片树林，再远一点是操场，操场上有人在训练，一队女兵排着整齐的队列在喊着口号跑步。
严秋看了一会儿，收回目光。
感觉自己明天可能也会是其中的一员。
毕竟文艺兵也是兵。
赵红梅很快回来了，拎着一壶热水，还端着一碗热腾腾的面条。
“食堂午饭过了，我给你带了份碗面，趁热吃。”
严秋愣了一下，接过碗，面条是白面的，上面卧着一个荷包蛋，撒着葱花，香气扑鼻。
“谢谢。我把票钱补给你。”
“不用谢，以后咱们就是战友了。”
赵红梅在她旁边坐下，看着严秋递来的一块钱没有接受。
“用不着这么多，这顿就算了，等以后你可以请我吃饭，快吃吧，吃完我带你去团里转转，认认人。”
严秋见状也不再客气，低头吃面。
面很香，汤很鲜，荷包蛋煎得恰到好处，蛋黄还是溏心的，看来大食堂的伙食还不错。
她对接下来的生活有了几分期待。

第76章 干燥

临近冬季，天气干燥寒冷，除了常规的训练任务之外，文工团的内部活动相比之前减少许多。
毕竟这里是北部战区陆军边防组织。
接下来的几天，严秋渐渐适应了文工团的生活节奏。
每天早上六点出操，跑三圈，然后回宿舍洗漱吃早饭。八点开始训练，压腿、下腰、练功，一上午下来浑身酸疼。
下午是排练节目或者政治学习，晚上有时开会，有时自由活动。
累是真累，但严秋扛得住。
这样练下来，距离拥有马甲线指日可待。
上辈子吃过更大的苦，这点训练量不算什么。
赵红梅是个热心肠，带着严秋认全了团里的人。
谁是好说话的，谁是不好惹的，谁是台柱子，谁是关系户，谁和谁不对付，谁和谁是一对儿……交代得清清楚楚。
“那边那个，看见没？”赵红梅悄声朝排练厅角落挤眉弄眼。
严秋顺着看过去。
看见角落里站着一个年轻的姑娘，正在压腿。
对方穿着一身素色练功服，头发在脑后扎成一个低马尾，个子不高，身形纤细，五官生得很秀气。
“她是……？”
“那是韩悠悠。主要负责跳舞的，跟你一样是新来的，只比你早来半个月。”
严秋多看了两眼，若有所思。
毕竟对方入职的时间点很微妙——如果她没有受伤，那时候正该是她入职考核。
当时文工团正好缺一个舞蹈担当，以她的条件，只要她过去，就没有不入选的可能。
其实严秋伤好之后不介意做其他工作，不是非得进入文工团，只不过是舅妈对此耿耿于怀，硬是人为创造了一个空缺出来。
虽然在别人看来都一样，没什么区别。
但严秋知道这其中的微妙。
她又想到那天自己气数莫名其妙多出一缕凶气的事。
说到底，这世界每天都在死人，走在大街上遇到的人下一刻可能因为任何原因死去，她气数的变化真的来源于孟凡辉吗？
如果真是他，为什么他如此特殊呢？
这些细思逻辑不通的问题，在这些日子像一团迷雾无法完全理清，她选择不去深究，不代表她真的就完全不在意了。
这些隐晦的思索和怀疑一晃而过，严秋注意力偏移到了这人身上。
韩悠悠这个名字她隐约听过一次。
之前朱可为和黎子舟在饭桌上聊起孟家的事，一笔带过这个名字，说的是韩明明的妹妹叫做韩悠悠，同时韩悠悠也是第一个发现孟家真假千金里的假千金长相跟孟家人相似的引线人物。
原来就是她。
“她怎么了吗？”
“你知道孟家的事吗？”
严秋心里一动，面上却不动声色，茫然的摇头：“我刚来这边，之前发生了什么事吗？”
“就是……”赵红梅犹豫后认为这事早晚也会人尽皆知，没有必要隐瞒。
就在她准备开口之际，韩悠悠不知何时走了过来，目的明确直接走到严秋身旁，友好微笑道：“你好。”
赵红梅：……
庆幸她反应快，及时刹住欲出口的话，自然转移话题道：“我还有事就先走了，下次聊吧严秋！”
严秋心底好奇，却也明白眼下不适合再多问什么：“好的，再见。”
韩悠悠目光自始至终落在严秋身上。
从严秋出现的那一刻她便被惊艳住了。
这样漂亮且天然的清纯美人是很罕见的。
尤其是在如今全是素面朝天，也没有美颜化妆的年代，这样级别的美人简直是万里挑一。
【系统，你当初怎么不让我穿到她身上呢！如果我有这样一张脸，什么男人得不到！】
【对了，查一下这个女生的评分。】
严秋脸上的淡然差点龟裂，震惊到极致反而冷静下来。
她一心二用着。
表面波澜不惊的正常与韩悠悠打招呼聊天。
心底从震惊到平静的听着对方心声，正在与一个叫“系统”的存在对话着。
语气猖狂且轻蔑。
宛若称量猪肉般随意评价着她的容貌。
可惜，她听不到“系统”的回应，只能通过韩悠悠的反应来猜测她们之间的交谈内容。
殊不知，韩悠悠此刻心里比严秋还要震惊。
【宿主，经检测，她的潜力评分为——S级！】
【什么，你是说她的潜力评分在S？这怎么可能？你是不是搞错了！】
与韩明明比起来，韩悠悠相对来说更加安静内向，容貌也不如韩明明明艳，可也清秀有余，皮肤白皙瓜子脸樱桃小嘴，受到不少男兵的青睐。
只不过在美人扎堆的文工团内部来说不算突出，最多算是中等之姿。
但这不影响她自傲。
毕竟她可是有系统的穿越女，这个年代的人在她看来都是土包子，没见过多少好东西。
但她自己的面板在系统里也不过是普普通通的D级，费劲花了快两年时间，攻略了一些七十分左右的目标，也不过才提升到了C级。
她承认眼前这个女生很漂亮，但瞧瞧之前系统评价里S级潜力的人可是只有一个男主，男主那可是未来的大佬！
未来成就不可估量。
而眼前这个还能看出稚气的小姑娘有什么？
她甚至都不是女主和重要女配！
女主孟佳妍甚至不过才B级潜力而已。
可惜系统很快给出回应，并且无比坚定不容置疑。
【系统不会出错。】
严秋伸出手在韩悠悠面前挥了挥，疑惑的表情天衣无缝：“……韩同志，你怎么了？”
韩悠悠回过神，发现自己因为太过震惊而遗忘了正跟严秋说话。
她连忙止住跟系统的对话，不好意思的笑了笑：“不好意思啊严秋同志，我刚刚走神了。”
“没关系。”严秋的目光在她脸上停留了一瞬后收回。
韩悠悠还想说什么，排练厅那边有人在喊她的名字。
她应了一声，匆匆对严秋说了句“下次聊”，就小跑着过去了。
严秋看着她的背影，若有所思。
系统，评分，S级？
这几个词组合在一起，信息量太大了。
她想起当初古书上显化的那页内容——《七零逆袭之路》，女主李雪穿越，截胡原女主机缘，与原男主在一起。
那是木镯空间被吞噬后显化出的书页内容。
当时她以为李雪那样特殊的穿越者就一个。
现在看来，不止一个？
严秋在心里捋了捋。
李雪是穿书的，目标明确，盯着木镯和金手指，想截胡原女主严彤的机缘。
韩悠悠——如果刚才没听错——她身上有个叫系统的东西，还能给人打分。
她称呼这个年代的人为土包子，言语间透着优越感，显然也不是这个时代的人。
两个穿越者。
一个穿书，一个带系统。
而她自己，是重生。
严秋忽然有点想笑。
这个世界何德何能，如此藏龙卧虎。
不过她没打算轻举妄动。
韩悠悠那边，她还不了解底细，贸然接近只会打草惊蛇。
何况今天这段对话，韩悠悠尚且不知道暴露了，她以为只是在心里和系统交流，却不知道严秋能听见。
这是她的优势。
不能轻易用掉。
严秋收回思绪，看了看时间，她也该走了。
今天中午她要回去吃饭，家里有寄来的信和包裹。
之前受伤的事让顾明池很紧张她这个小表妹，她得尽量避免晚回去让对方多想。
至于韩悠悠身上这件事。
早晚能弄明白。
不急。

第77章 红烧肉

走出文工团大楼，外面的阳光很亮，但没什么温度，临近冬季，这边温度似乎比省城要低得多。
有点像她老家的东北地区。
不过这里就像是平行世界，许多国家和地名都不一样。
严秋没见过世界地图和所在的国家地图，一时之间也不好确定经纬度。
沿着来时路往回走，走了十来分钟才走到了大院门口。
刚推开门就闻见院里飘出一股饭菜香，刘婶在厨房忙活，听见动静探出头来。
“回来了？正好，饭马上好。”
“婶子，我二哥和舅舅舅妈他们呢？”
“他们要晚一会儿回来……”
“这样啊。”严秋应了一声，脚步不停往自己房间走。“等人齐了您再叫我吧。”
“好嘞”
回到自己房间关上门，就看见桌上放着一个棕色的大包裹和一叠信。
包裹用牛皮纸包着，麻绳捆着好几圈，扎得结结实实。
旁边是几封信，信封上的字迹她很熟悉，顾燕云的，许敏的，还有一封是周大娘托人写的。
严秋先拆了顾燕云的信。
信不长，顾燕云的字如其人干脆利落，没有多余的客套话。
开头问了她的伤，显然已经知道了她受伤的事，叮嘱她好好养着，如果在这里待着不开心，两个月后就可以回家，不必着急着去工作。
中间提了几句省城的情况还算平稳；
最后是几句家常，问她缺不缺东西，给她寄了些吃的用的。
严秋看着看着，眉眼就舒展开来，眼里漾着笑意。
顾燕云同志在信的最后提了一句，说省里最近在考察干部，她的位置已经定了下来。
严秋放下信，心里默默算了算。
从市长到市委书记再到副省长，一步一个台阶，真正开金手指的像是顾同志啊。
不过干得漂亮！
“同志距离省长指日可待了啊～”
严秋嘴角上扬，在心里再次赞美自己当年的眼光——多么英明！
开局选了张好牌，躺平不动身份就跟着水涨船高了。
等熬过这几年，她简直可以横着走。
包括选挡箭牌老公的事儿，也不用像之前那么顾虑重重了。
她是五二年生人，等到安稳的八零年时她正好二十八岁，二十八岁不嫁人在这个时代是不可能的，除非她愿意忍受流言蜚语，并且身边的亲人朋友也会跟着受累。
比起这个代价，严秋宁愿嫁人，又不是不能离。
还是那句话：熬过这风波的几年，只要不碰那几个核心圈子的，其他一般二般的男人，她完全能想甩就甩，不用担心后果。
顾家本就有这个分量，只不过严秋这人很现实，从不低估人心，也不高估自己。
她始终认为顾家这边她充其量是个外八路孙女。
顶头几个长辈们恐怕心知肚明她不是真正顾家人，没血缘的便宜外孙女，沾点普通的光没问题，真要放肆，恐怕不会有什么好果子吃。
她对此底气不足。
但顾燕云不一样。
这是实打实相处了十几年的“母亲”。
严秋有自信，只要她不作死、不干违法乱纪的事，顾燕云就会护着她。
对她的容忍度极高，会把她当做真正的闺女。
这自信哪儿来的，靠的是她年年月月的观察和维系，严秋从不相信人说什么，只看人做什么。
她十岁那年顾燕云就已经暗地里给她置了一套房产，京市二环内的房子，她不方便去住，一直托人打理着。
等她成年后，还有一大笔钱和几套房产等着她继承。
她从没小瞧这个阶层家庭暗地里的底蕴。
表面上低调，那只是表象。
大家都在藏着掖着罢了。
加上严秋空间里攒的那几箱子黄金珠宝，退路有了，躺平的资本也有了。
现在就差熬过这几年。
不过挡箭牌老公的事不用太着急，她现在不过才十六岁，等四五年后再考虑也不晚。
严秋把这封信收好，接着拆开另一封。
是许敏的。
信纸皱巴巴的，字迹也有些潦草，像是匆忙间写的。
“秋秋，我到这边了。一切都好，就是忙，特别忙，还很累，每天天不亮就起来干活。吃饭是大家一起吃，大锅饭，没什么油水，农民同志真的很辛苦，但也很朴实热情。这边的老乡对我们都挺好，队长是个实在人，有什么活都带着我们干……”
“我住的地方是个土窑房，漏风，晚上有点冷。好在我带了厚被子多盖几层就行……”
“这里的冬天比省城冷多了，不过冬天不用干活，秋收之后就闲下来了……”
“秋秋，不知道你那边怎么样，给你写信就是想让你别担心我，我在这里好着呢。有许多年轻的同志陪着我，等明年开春，我试试提前攒够工分，说不定还能回去一趟……”
严秋盯着这封信微微皱眉。
许敏下乡了。
她爸是纺织厂厂长，正经的干部家庭，可这个年代，干部家庭的子女也得下乡，许敏不是第一批，也不会是最后一批。
严秋想起那天许敏来跟她告别时的样子，她那时候就知道，许敏这一去指不定什么时候才能回来。
严秋把信折好，放回信封里，将来信的地址记住，毕竟是认识后还没有让她失望过的朋友，在不妨碍自己的情况下，她不介意伸手帮一把。
最后一封是周大娘写的，信里说周大娘在部队那边一切都好，儿子媳妇都孝顺，孙子孙女也听话。
还问她什么时候能过去看看她，说她种的药材今年长得特别好，晒干了给她留着。
严秋看着这封信心里踏实了些，周大娘那边安稳就好。
当初听说她要被儿子接走，严秋还担心了一阵，怕她在那边不适应。
现在看来，周大娘过得不错。
她想了想，决定有机会也请个假去看看她。
来不及看包裹都有什么，便听到赵婶在门外喊吃饭了。
“来了！”严秋连忙把信收好，起身往外走。
顾燕云的信给了她底气，许敏的信让她心里有些发沉，周大娘的信让她觉得温暖。
现在的生活是她想要的。
有人在高处护着她，有人在远处惦着她，有人在身边陪着她。
在她改变心态之前，她会尽力避免有人破坏这一切。
不安稳的因素，还是越少越好。
脑海中闪过李雪，严彤，乃至韩明明和韩悠悠的脸。
推开门饭菜的香味扑面而来，顾明池已经回来了，正坐在饭桌旁看报纸，见她出来冲她招招手。
“快来，今天赵婶做了红烧肉。”
少女肤白胜雪的小脸上带着笑小跑过来，拿起筷子就夹了一块肉放进嘴里。
肥瘦相间的五花肉炖得软烂，轻轻一咬仿佛就能入口即化。
严秋眼睛一亮：“好好吃！”

第78章 害羞

为了足够了解这里。
严秋认为，她需要一个新朋友。
赵红梅：“今天来这么早吗？”
短发圆脸的年轻女孩从人群里走出来，主动跟单独练习的严秋搭话。
严秋：“对啊，你知道今天我们要去哪里吗？”
文工团主要工作其实不是单纯的文艺表演，有点像是部队里的宣传部，有着不少思想教育宣传方面的工作任务。
只有少数后勤岗位可以留在后方，多数人员都是需要下基层到前线去的。
根本不像严秋以为的那样享福躺平，因为这些女兵经常需要跋山涉水，深入到边海防哨所、野战部队、山区工地、偏远农村、革命老区等地进行慰问演出。
条件非常艰苦，经常需要自己背着行李、乐器、服装道具，徒步或乘坐卡车前往。
但另一方面光荣也是真的光荣。
只要能坚持下来，转业到地方都能得到不错的安排，就相当于镀金铁饭碗。
只能说，她以为躺平是不存在的，顾燕云同志自己在事业上的追求就决定了她不可能允许给女儿安排一个普普通通没有追求的岗位。
甚至严秋隐隐从舅妈的话里听出来，她们好像是打算让她在基层待两年积攒一些资历，年龄不那么小之后就给她送到工农兵大学去——继续镀金。
之后不管是从军还是从政，这个起点都不低。
严秋沉默了。
她总不能直说人生短短几十年，她只想从商享受啊，吃苦当靠山的有你们就够了。
这话说出去只会被当成疯子吧。
现在商人是个什么地位，都在牛棚里呢。
舅妈好友也是安排她进来的教导员同志当时的叮嘱言犹在耳，严秋只能含泪干下去。
早知道文工团具体内容不是跳跳舞唱唱歌这么简单，她当时就不选这个工作了。
直接在省城当个文员不香吗？
刘红梅：“这个时间段，应该是去海军基地吧。”
严秋：“去那边有什么要准备的吗？”
刘红梅：“我想想……别的倒没什么，注意带上厚衣服就行了，那边很冷！”
严秋：“比这里还冷吗？”
刘红梅重重点头：“比这里冷多了！”
亲身体验后才知道怪不得赵红梅感觉过分冷，十月的海风寒意飕飕，北方特有干冷属于物理攻击，防不胜防的冷。
好在严秋很听劝，军装里加了两件毛衣。
解放牌卡车在砂石路上颠了一个多小时，六个穿军装的女兵挤在车厢里，随着颠簸勉力保持平衡，摩肩擦踵几乎贴在一起。
这个时期大家的名字都很有特色。
比如建华，建军，卫红……等等一类名字喊一声同名一大片，堪比张伟的知名度。
在文工团内也是如此，林卫红抱着把二胡，旁边坐着王爱华，快板竹片塞在军大衣里，嘴里还在默念词儿，嘴唇翕动，呼出一阵阵白气。
左下角卧着赵红梅和严秋，手上也拿着不同的家伙什。
赵红梅：“队长，还有多久到啊？”
她话音刚落，其他人也纷纷看了过来，显然都想知道答案。
负责带队的分队长刘福英撑着身子，往车外看了一眼：“快到了快到了。”
“唉！”叹气声此起彼伏。
半小时前刘福英就是这么说的。
她们已经不相信了。
刘福英无奈：“这回是真的！不骗你们！”
车竟然真的十分钟后就缓缓靠站。
后挡板被人拉开，跳上来一个年轻战士，脸被晒得黝黑，见面先敬了个礼。
“刘分队长吧？我是张小虎，指导员让我来接你们。快下来暖和暖和，食堂烧了热水。”
刘福英第一个跳下去。紧接着招呼其他人列好队跟着走，几个女兵互相搀扶着爬下来，腿都有些发软，等人下来，再回头拿乐器之类的物品。
王爱华四下张望着：　　“这就是营区？”
看起来有点荒凉啊！
赵红梅拍着她的后背催促：“走走走，别看了姐姐，你不冷吗？”
王爱华缩了缩脖子有些不好意思：“哦哦好！”
她排队伍第二个，纪律约束着她不动后面的人也不敢乱动，她只好暂时收起好奇心，默默跟了上去。
入目是一排灰色平房，奇怪的是房顶上都好似压着几块石头，后来才知道，原来是这片地区靠海近，怕台风刮跑了才会如此。
好在今天是个大晴天，虽然风力有点大，但总体来说阳光明媚，没有平日那么潮湿。
往外眺望出去一眼就能望见海，天和海的分界线并不明显，但景色壮丽，生活在这样的地方，或许有着这样那样的不方便，但也有着独特的魅力，常看海总能给人心胸开阔之感。
张小虎领着她们往里走：“咱们这儿地方小了些，招待所前阵子又刚翻修还没完工，我们腾了两间库房，收拾干净了……”
刘福英摆摆手：“不用那么讲究，都是自己人，喝了热水暖暖身子带我们过去就行，辛苦你们了同志！”
张小虎闻言脸上红了红，有些不好意思：“不辛苦不辛苦应该的！我们团长交代了让我们好好招待大家，战士们早就期待着这一天了！”
喝完热水又歇了一会儿，六个人状态好多了就跟着张小虎去了库房宿舍那边。
地方虽然不大，但窗户糊着崭新的报纸，收拾得干干净净。
地上铺了一层厚厚的稻草，草上铺着褥子，褥子叠得整整齐齐，上面各放着一床叠成豆腐块的军被。
能有这样的条件很够意思了。
“部队上条件简陋，”张小虎挠挠头，“委屈同志们了。”
刘淑敏把背包放下：“说哪儿去了，比这艰苦的地方我们也待过。”
等张小虎走后，林卫红说道：“队长，这儿看起来还挺不错的。”
严秋也觉得比她预想的好一些，起码看起来很干净。
刘福英笑着说：“你们珍惜吧，海军这边还算条件中上的，等到了其他地方，连褥子都没有的多的是！”
刘福英：“行了同志们，全体休息十分钟，然后跟我去食堂吃饭，吃完饭咱们就得干活了，争取下午好好表现，让我们的精神面貌焕然一新，不要辜负战士们的期望！”
刚把带来的东西一一放好，张小虎就过来了，带着她们去食堂。
食堂也是一排平房，门口挂着棉帘子，里面热气腾腾，里外温差很大，里头坐着二十来个战士，正在吃午饭，看见她们进来，几乎所有人齐刷刷抬起头，筷子停在半空。
女兵们：“……”
王爱华小声跟林卫红咬耳朵：“你看他们那眼神，跟见了什么稀罕物似的。”
赵红梅顾不上八卦：“严秋，我们坐哪里？”
空出来的桌子只能坐下四个人，还有两个人要站着吃或者跟去其他战士拼桌吃。
赵红梅和严秋队里排序分别是倒一倒二，因此她们俩现在就是最后两个没座位的人了。
严秋认为无所谓：“那我们就去旁边桌子吃吧。”
自认黄花大闺女的赵红梅心里有些害羞，但打完饭还是默不吭声的跟着严秋坐了过去。
殊不知，她害羞，被她们俩选中坐下的桌子上那两位战士更害羞。

第79章 没问题

这里的指导员姓周，四十来岁，跟其他战士们如出一辙的黑黢高大，衬得牙齿格外白，笑起来给人的感觉很亲切爽朗。
“欢迎欢迎，咱们这儿一年到头见不着几个女同志，战士们听说文工团要来，兴奋得昨晚都没睡好。”
跟领导寒暄的任务不属于小兵们，理所应当落在刘福英身上，其他人该吃吃该喝喝，午饭是高粱米饭、炖白菜，里头有几片肥肉。
别管住的怎么样，部队的伙食是真不错，训练量这么大，肯定得吃好吃饱才行。
赵红梅：“严秋，你听到没？”
严秋：“嗯？什么？”
赵红梅：“刚刚我后面有个战士说，今天晚上可能有寒潮！”
严秋怀疑自己听错了：“这么早吗？”
赵红梅：“这里入冬早嘛，按照往常，头场雪可能就在这几天，要是我们赶得巧，说不定还能在走之前看到雪！”
严秋若有所思：“那岂不是也快停船了？”
赵红梅点头：“是啊，差不多了，到时候海军应该不少都会回来，在这边的营地休整一段时间。”
赵红梅说着突然想起什么，对她招了招手，压低声音说：“你过来点，我告诉你个秘密！”
严秋好奇凑过去，便听见赵红梅超小声说：“我听说海军有好些长得可好看的……”
严秋没想到会听到这个，嘴角抽了抽，随即道：“真的吗？难道不会都黑乎乎的吗？”
要说海陆空三军里哪个兵种最出帅哥，应该是空军吧，想到飞行员，就想到蓝天白云和制服帅哥……严秋想着想着也忍不住脸颊有些发热。
想到了自己上辈子的事，作为一个成年女人，她是很坦诚面对自己的欲望的，有钱之后吃得也很好。
之后到了一定年龄，在生理需求上也不准备委屈自己。
她有这个容貌又有钱，什么样的男人找不到，熬过这几年，只会比上辈子吃的还好。
但现在这个年龄，她还不想考虑这些事。
与赵红梅瞎聊了一会，饭也差不多吃完了。
下午女兵们基本都没怎么休息了，在食堂后面的一间空屋子里走台排练。
屋子原来是仓库，腾出来临时当后台。
刘福英带着把节目单又过了一遍。
七个节目：王爱华的快板《夸夸咱们的油料兵》，林卫红的二胡独奏《大海航行靠舵手》，三个人的舞蹈《洗衣歌》，最后是大合唱。
乐器就两样：一把二胡，一把手风琴。
“手风琴音不准了，”拉手风琴的陈晓芳皱着眉，“潮气太重。”
刘福英看看窗外：“明天要是风停了，就在室外演，不停就在食堂里头。食堂挤一挤能坐下百十号人。”
等到晚上吃饭的时候，风更大了，呜呜的响，把窗户吹得直颤，明显感觉到更多的寒气涌进来。
张小虎来也匆匆过来了：“今晚降温，指导员说多给你们一床被子。”
王爱华摆摆手：“不用不用，我们带了大衣。”
见到脸小小的，白白的文工团女兵，张小虎脸总是很容易蹭的一下脸红，这次也不例外，他嘴巴嗫嚅，不知说什么索性赶紧放下被子就走了。
他一走，其他人对视一眼都笑了起来。
“哈哈哈，脸红了！”
“爱华，还是这么受欢迎，咱们文工团一枝花名不虚传！”
王爱华笑骂道：“去你们的！别瞎说，真正的一枝花还是小秋秋，我已经退位让贤啦！”
严秋摇头道：“谁说花只有一朵，我们都是花，百花齐放才好看。”
这话一落，其他人又笑了起来，但也认为有道理。
王爱华鹅蛋脸大眼睛，笑起来很甜，之前在文工团里很受欢迎，因为长相讨喜，老少皆宜，加上出色的业务能力，算是团宠了，并且本身长相也能排进团里前三。
但只能说，人外有人，就像是校花和顶美明显的区别，校花可能有很多个，但顶美只有一个，一旦出现，整个时代都要为之倾倒。
严秋因为年龄的原因，虚岁也才十六，所以才会身边那么安静，不然现在追求者肯定很多。
……
第二天早上推开门，外头已经是白茫茫一片。
不只是雪，是霜。
地上、房顶上、几排光秃秃的树枝丫上，全是一层厚厚的白霜，风停了，天反而比昨天更冷，呼出的气在眼前结成白雾。
“看样子是真入冬了。”刘福英哈了哈手，“快吃早饭，上午就得演，下午说不定还要变天。”
早饭的时候，周指导员过来：“刘分队长，原定下午演，咱们改上午行不行？预报说下午可能有雪，雪一下船就靠不过来了。那边有个信号台，三个战士值班，三个月没下过山了。上午你们先去食堂演，吃完午饭我派船送你们上信号台，就演给三个人看，行不行？”
刘福英说：“行啊没问题！。”

第80章 演出

上午的演出在食堂。
战士们把饭桌搬到墙边，凳子摆得整整齐齐。
前面几排坐着，后面几排站着，门口还挤着几个。
周指导员简单讲了两句，刘福英走上台报幕，接着宣布演出开始。
王爱华第一个上场。
她把军大衣脱了，穿着单薄的演出服站在那儿，手捏着快板，腰挺得笔直。
头两句词儿出来，声音脆生生的，把食堂里的寒气都冲散了。
《洗衣歌》跳起来的时候，林卫红在旁边拉二胡伴奏。
前排战士们眼睛亮亮的，不少小战士跟着节奏轻轻晃着脑袋，晃了两下，大概觉得不好意思，又绷住了。
这年头可以说完全没有娱乐活动，精神生活也很匮乏，但相应的也很容易满足和感知到单纯的快乐。
严秋的节目是倒数第二个。
她出现在台上的那一刻，全场都安静了那么一两秒，还有不少倒吸凉气的声音。
她太美太惊艳了。
清纯，仙气，令人震撼移不开眼的美丽。
她要表演的是二胡独奏，手指搭在弦上，严秋难以注意到台下，因为手指冻得有点僵。
她害怕等会手指不听使唤，于是全神贯注在表演上，好处就是沉浸进去后忽略外界自然而然就不会紧张了。
她闭了闭眼睛，二胡的声音和窗外偶尔传来的一声声海鸟的鸣叫融为一体。
一口气拉下来直到结束，掌声热烈响起来，并且持续了很久，直到下一个节目开始才渐渐停下来。
严秋已经下台消失，还有很多人意犹未尽的轻轻鼓掌。
不知是不舍梦中情人都不敢梦这么美好的意中仙子离去，还是不舍二胡的声音停止。
总之演出是很圆满的结束了。
指导员满意，下面的战士们满意，表演的人也很有成就感。
午饭是白菜猪肉炖粉条，比昨天多了几片肉。
炊事班长老张特意过来打招呼，比之前热情多了：“同志们多吃点，下午还得出海。”
出海……严秋有点期待起来。
赵红梅看着食堂里其他战士或多或少偷看严秋的目光，再看看完全不开窍的她，心里觉得有点可乐。
严秋发现她脸颊抽搐：“你怎么了？还好吗？”
赵红梅赶紧摆手说没事。
严秋问：“那是我脸上有什么东西？”
赵红梅再次摇头：“没有，你很好，就这样挺好的！”
想想严秋的年龄，以及她猜测到一点的家世，嗯不开窍才是对的，这样的女孩子，可不是一般男人配得上的。
她是绝不准备做那个提前让小姑娘开窍的人。
下午两点，一艘小艇靠在简易码头上，柴油机突突的响。
周指导员亲自带队，女兵们裹紧了军大衣坐在船舱里。
浪不小，船一起一伏，让人胃里也跟着翻腾，女兵们捂着嘴忍着恶心，好在没有明显晕船的人，都撑了下来。
四十分钟不到，船靠岸了。
一条石阶沿着礁石往上爬，爬了几十米，顶上立着一座房子，灰白色的，跟天与海的颜色似是混在一起。
房子旁边是信号台的铁架子，高高的戳向天空。
“到了。”周指导员说。
女兵们顺着石阶往上走。
风又起了，从海面上刮过来，把军大衣吹得往后飘。
王爱华走在最前面，快板装在军大衣口袋里，露出一截。
严秋见状快速检查了遍二胡的状态。
小房子门口整齐的站着三个人。
三个穿军装的战士。
看到他们的瞬间，严秋下意识跟赵红梅对视一眼，两人都忍不住笑了。
赵红梅：“我就说吧，传言还是有几分可信度的。”
严秋默默点头：“这次你是对的。”
两个人为什么会是这个反应，只因为这三个海军战士都很俊朗。
也没有那么黑，都是令人赏心悦目的美男子。
也因为这一点，女兵们肉眼可见都精神了不少。
“信号台全体值班人员，欢迎文工团的同志们！”
刘福英回了个礼，刚想说点什么，嗓子突然有点紧，都怪海风太能吹，她咳了一声才说出来：“进屋，先进屋。”
进屋关紧门，外面寒风飕飕的天气跟生着煤炉子的屋子里头真是一个天一个地，所有人进来后几乎都立刻松了口气。
战士们张罗着倒水的功夫，严秋将为了保暖裹住整个头脸防护到妈都不认程度的围巾解下来，她也去了放热水瓶的地方，见到她解开围巾的样子，倒水的年轻战士俊美的脸上短暂失神。
“谢谢了。”
女孩的声音似清泉动听。
李景言回过神，将热水瓶瓶口盖上，他的声音清冽客气：“不用谢。”
好在提前准备的几个热水瓶里水都是满的，足够所有人喝上一碗热水。
“就你们三人在这里吗？”王爱华问。
“应该说就我们两个，李团是过来这边巡视的，过两天就回去了。”中间的战士说，他是班长，姓孙，“不过三个月一轮换。这次正好轮到我们，九月份上来的，再过半个月就该下山了。”
年纪看着最小的小战士插话说：“上个月给养船来不了，多亏省着吃，要不然那几天就得喝海带汤。”
孙班长瞪他一眼：“废话这么多，要不是团长过来帮我们解决了船的问题，现在还不知道怎么样呢。海带汤多好喝啊！”
刘福英见几个女兵身体都暖起来，便招呼她们开始演出。
人数少不代表节目质量就要敷衍。
节目选中的故事基本都是部队真实发生过的事情改编，一般情况下少了几个战士无法到场也不至于她们过去单独表演。
这次之所以这样是情况特殊。
其中一个水兵战士的故事原型便是在这个营地。
为了尽善尽美，多表演一场在大家看来是值得的。
这间屋子不比食堂那么大，但相应的不漏风，比食堂暖和多了。
女兵们和三个战士围成一圈，炉子里的火苗一窜一窜的，把人的脸照得忽明忽暗。
王爱华脱了大衣。
她是第一个上场的，站在屋子中间快板一打，声音显得比在食堂里还响亮。

第81章 小心

严秋照例上去拉二胡，这回因为不太冷的缘故，就无法沉浸式表演了，但因为不是第一次，人也没之前那么多，她虽然有些紧张，但能控制住。
所有人盯着她表演，严秋有种被检阅的感觉，她不知道的是，她的美貌气质给表演增色了太多，她的表演有种让人屏息以待的魔力。
直到表演结束，大家才像回过神来有了呼吸的能力，指导员带头鼓掌，其他人热烈响应，团里的女兵不必像战士们那么矜持，还对着她吹了几声口哨。
看起来恨不得上去给严秋献花拥抱的样子。
节目演完，太阳已经偏西了，她们还要赶明天一早的卡车回去，因此不能多停留，三个战士都挺俊，小俊的孙班长，最小的方战士是秀气型，最帅最有味道的还是李团。
浑身气质优雅有些不像当兵的，可看向对方那双幽深眸子时又觉这样的深不可测，就该是军伍出身。
演出结束，回程的船上大家心情都挺不错的。
林卫红：“队长，以后咱们可以常来呀，给战士们鼓鼓劲多好！”
刘福英：“行你说的我记住了，往后要去的地方多着呢，你到时别嫌累就行。”
赵红梅笑得很大声。
她显然不是第一次来演出，去过的地方见识过的事也多，听得懂刘福英话里的意思。
“哈哈哈队长的话你还是听一听吧，不是所有地方都像这里这么顺的，也就是我们服役年龄最多只有三年，不然真受不了。”
经年累月的上山下海徒步拉练，真正累的地方还在后面，上台表演反而是最放松和享受的时光。
严秋听得有些茫然，她也是觉得这次体验还不错的其中一个，跟她一个分队的几个同事，来得最早的赵红梅也不过才半年，分队长赵福英也不过一年多一点。
其他人多数才几个月，她最短，还不到一个月，此时便很难共情。
晚上回到营区，雪下来了。
起初是细细的雪粒，打在脸上生疼，后来变成大片大片的雪花，纷纷扬扬的。
雪落在灰扑扑的平房上，落在光秃秃的树枝上，落在远处的山坡上。
有些寒冷但充实的一天结束，第二天一早，几人重新收拾好行囊坐上卡车出发。
……
严秋逐渐适应这里的生活节奏，累是真的累，可也必须说一句淬炼意志效果拔群。
她都快不认识文艺兵三个字怎么写了。
她对于部队内部组织架构不管是这辈子还是上辈子都了解不深，但她很明白一件事，这个世界妇女能顶半边天绝不仅仅是一句口号。
她隐约记得，在她前世那个年代，七十年代的女兵主要集中在非直接作战的技术、后勤、医疗和文艺岗位，角色定位更偏向后勤保障和支持作用。
直到她死前，国家都成立五六十年了，女兵也只是初步遍布各军兵种、没有多少真正走向一线作战岗位。
而在这里，同样是七十年代，但军队内部各个兵种内竟然已经都有着女兵存在，虽然可能数量仍然少了点，有的岗位更是只有一个连，但什么事情都有个过程，得先有才能谈发展谈质量谈未来。
文工团明面上是文艺兵，但因为上面的大领导郑春颖是前特战兵出身受伤转岗的缘故，对于手下女兵的要求不亚于普通男兵多少。
但相应的，文工团在这样的操练下，含金量也高了不少，未来转岗前途变得更加广阔光明，总体而言还是利大于弊，痛并快乐着。
在了解到这些内容后，严秋也不再总想着逃避，享福，纯躺平混日子了。
她不是不知好歹的傻子，锻炼和训练对于自己来说也是有好处的。
她不想让人有女兵吃不了苦的想法。
虽然她独狼思想，没有多少集体团体荣誉感，只对个人利益得失感兴趣，但她也不希望给那些在前线浴血奋战的女兵们拖后腿，能走到这一步不容易，起码这几年她是会坚持下来的。
以一个合格的女兵标准要求自己。
“这叶子正经吗？”
闭着眼睛将视线落在空间里，严秋再次看到了当初吞没王丽芝木镯留下的无法消化的东西之中，唯独搞不明白的只剩下这片叶子了。
烧不坏撕不烂，摸着明明柔软是植物材质，却极其不符合常理，是完全无法解释的东西。
越是研究琢磨这东西，她越是庆幸当时没有直接吃掉，这吞进去人的胃真的能消化吗？
迄今为止她唯一能想到利用这东西的方式就是当做记忆增幅器使用，多嗅一嗅味道，在一定时间范围内，她就能过目不忘，头脑清明。
靠这个作用，她仅仅靠着几年就背完了几十年的中医基础相关知识，并且融会贯通的速度也很快，只是有点偏科。
比起治愈，她更擅长制毒和解毒……
最感兴趣的是还原上古药方，不过受困于原材料问题，现在她只是理论厉害，始终没什么机会实验，验证自己的想法是否正确。
不过严秋并不急。
这件事算是爱好，也是充实自己的技能库，获得心灵上的满足和成就感，她反而并不急于求成。
在工作间隙，她更多精力放在了研究韩悠悠这个人身上。
只是两人交集不多，虽然同属于一个部门，但不在同一个分队，基本碰不到什么面。
或者碰到了也没什么合理的借口靠近。
并且严秋私心也不想靠近，她更想隐藏在暗处观察。
就像当初观察奇奇怪怪的李雪那样。
她的心底有某种隐忧。
就像当初和现在她能察觉李雪和韩悠悠身上的异样一样。
如果她一不小心展露特殊的地方，会不会也有另一个人会敏锐发现她的不对劲？
然后将她当做一个宝箱刷了。
她可以不当黄雀，但一定不能当螳螂。
宁愿得不到未知的好处，也不能冒着暴露自己的风险。
这个世界，令人有些看不明白。
她还是小心小心再小心吧。

第82章 小年

日子过得飞快，很快就到了小年这天，年味儿就跟灶王爷的香火似的，越来越浓。
副食品商店成了热闹地，一大早排队的人络绎不绝，采买年货的部分工作被交给了严秋。
她骑着自行车赶早也去排队，到地方后才发现来得有些晚，竟然一时半会挤不进去，只能先从后座把绑着的布袋解下来拿在手中，布袋里装着各种票证。
她避着人检查了一遍数额和种类无误后，便也顺着人群开始排队。
顾家虽然人口简单，可来拜访的客人不少，需要的年货自然也多，不过她只需要购买其中一两样就好了，其他的有顾大舅的秘书以及大舅妈张罗。
主要也是春节期间，她所在的文工团是最为忙碌的时候，堪称一年里最重要的政治任务和演出季都在这个时候了。
忙到连回省城过年的时间都没有，不过她已经跟家里说好，等过年结束跟同事协调好时间，她可以回省城的家待几天。
正在脑海中思考着感兴趣的一种驻颜药方其中一种药材是否可以找到替代品时，便听见前方传来吵闹的声音。
严秋像其他人一样探头看去，只见队伍前方两个人正吵得不可开交。
一个穿着旧棉袄、戴着棉帽的中年男人，脸红脖子粗的嚷嚷着：“我先来的！我天没亮就来了！你凭什么插我队！”
另一个是瘦高个儿，穿着件蓝色的工作服，袖子卷得老高露出手腕上。
“你少来！我一直站这儿，你去那边看热闹，转回来就想往前插？”
“谁看热闹了？我上厕所去了！”
“上厕所？你当这是火车站呢？还得给你留个坑？”
前方现成的热闹吸引了大伙的注意力，这会儿都边排队往前走边伸着脖子看戏。
买东西排队发生冲突这种事儿在年前可太常见了，谁都想早点买到东西回家，可越急越容易出乱子。
柜台里的售货员是个四十来岁的男人。
他中气十足的吼了一嗓子：“吵什么吵！当我这儿是你们家后院呢？”
棉帽男人和瘦高个儿同时看向他。
“你，戴帽子那个，”售货员用秤杆一指，“你说你排哪儿？”
帽子男往身后一指：“我就排那个后头！”
瘦高个儿冷笑一声：“少胡说八道，你人都走了当然应该重新往最后面开始排！”
人群里有人笑出声来，但多数都觉得瘦高个儿说得在理。
排队的时候你人都走了，其他人凭什么给你留位置。
帽子男脸上挂不住了。
“你什么意思？找茬是不是？”
“我找茬？你插队还有理了？”
两个人又凑近了些，胸脯几乎顶着胸脯。
帽子男比瘦高个儿矮半头，但气势一点不输，仰着脖子瞪着眼。
“那你想怎么着？”
瘦高个儿自认站这里，更不会示弱。
“我还想问你想怎么着？”
“想打架？”
“打就打，我怕你？”
售货员用力拍了一下桌子：“打！打！打完了都送派出所，正好过年也都省了买肉了！”
这一嗓子把两个人喊得愣了一下。
帽子男的脖子往后缩了缩，但嘴还硬着。
“有本事别在这儿吵，耽误人家买东西。”
“谁怕谁是孙子，你敢不敢跟你爷爷出去比划比划。”
“出去就出去。”
“我在对面胡同口等你。”
“谁不去谁是孙子。”
两个人互相指着鼻子放了句狠话，竟然真的一前一后从队伍里退了出去。
帽子男把围脖往上拉了拉，遮住半张脸，往街对面走。
瘦高个儿也往另一个方向走，边走边回头看了一眼。
人群里有人起哄：“哟，真单挑去啦？”
“大过年的，何必呢。”
售货员漠不关心的重新拿起秤，往柜台上一磕。
“行了行了，看什么热闹，下一位！”
队伍重新动起来，大家又该往前挪往前挪，该掏票证掏票证。
严秋也收回目光，心里想着这两人不会真打起来吧。
可也就过了五六分钟，她正往前挪着步子，忽然听见远处有人喊了一声。
“红袖章来啦！”
严秋还没反应过来，就看见街对面突然乱了起来。
那个刚钻进胡同口的帽子男噌的一下从胡同里窜出来，往另一个方向跑。
他跑得飞快，棉帽都差点飞了，一只手狼狈的按住，头也不回。
与此同时，扭头一看，那个瘦高个儿原本蹲在副食品商店墙角根儿，一听见红袖章三个字，他也腾的站起来，看也不看街对面，顺着墙根儿就往人群里钻，三两步就没了影儿。
两个人都跑得比兔子还快。
人群里爆发出一阵哄笑。
“不是说单挑吗？”
“红袖章来了还单挑？进学习班过年去吧！”
“哈哈哈，刚才那气势哪儿去了？”
售货员也乐了，“这俩货，我还真以为要打一架呢。”
“那他们还回来不？”
“回来？回来等着红袖章逮，早绕道回家了。”
“那肉不买了？”
“肉重要还是人重要？真要进去了，出来年都过完了。”
又是一阵笑。
这边因为靠近部队，大多数都是军属的缘故，红卫兵多数也都是解放军家属，一般情况下不会针对部队，风气也就没有其他地方那么激进。
这时人们才会不介意随口开开玩笑。
严秋笑了下便停了，跟着队伍往前走，她心里知道，这种情况维持不了多久，就像开始时谁也不知道事情会发展到那个地步，谁也没想到动荡会持续那么久，会牵扯到那么多人。
往后风气只会越来越紧，直到彻底引爆，置之死地而后生。
队伍继续往前挪，排了好一会儿终于轮到她，此时太阳已经稍稍升高了些，照在副食品商店柜台上，将柜台里头，猪肉、带鱼、板油等等看得清清楚楚。
严秋要的东西不多，四斤猪肉，一块板油，一斤白糖。
售货员利索的过秤，草绳一穿，递给她。
严秋把东西装进布袋，扎紧口子，骑上车，往顾大舅家里的方向骑。
冷风呼呼的吹过来，穿得厚实也能感觉到寒意阵阵。
春节的脚步越来越近了。

第83章 婚姻

顾家人口简单——或者说顾燕川这一支人口简单，自己五十二岁，老伴儿宋淑珍四十五岁，大儿子顾明琰二十三岁，二儿子顾明池二十二岁。
跟普遍多子多福，一家至少五个孩子以上的人家比起来算是相当简单了。
但这代表过年也能清闲些。
顾家每年过年都得招待来拜年的老部下，得给值班的战士送饺子，还得给烈属们送去些年货，方方面面都得照顾到。
“明池，票证都带齐了？”
宋淑珍追到门口，手里还攥着个小本本。
“肉票、油票、蛋票、糖票、豆腐票，还有工业券——对了，烟票别忘了，你刘叔那儿得留两条好烟。”
“都带了带了。”顾明池拍拍口袋，跟回来的严秋打了个招呼，紧接着跨上车拿上东西就走了。
要买的东西太多，还得跑好几个地方。
儿子大了，终于有点用了，大舅妈顿觉今年轻松不少，一些事儿都可以交给小辈去办。
她去厨房给严秋倒了碗糖水，笑着招呼严秋坐下歇会儿。
“之后的事儿就交给你两个哥哥了。”
严秋意外：“大哥今年也回来了吗？”
宋淑珍点头：“说是回来，不过要等除夕前一天才能回来，说是今年可以在家多待几天，把之前几年没休的假都一起休了。到时候你帮着我劝劝你大哥，别又因为成家的事跟你舅吵起来。”
“你舅舅这人也真是，他自己成家的时候不也二十八九岁，现在轮到自己儿子就忘记这回事了。”
严秋若有所思，看样子大舅妈对于逼着大表哥早日成家没有太大兴趣，主要是顾大舅希望而已。
不过大舅跟大舅妈的爱情故事她多少也知道一点，大舅妈沪市人，与顾大舅是大学同学，当时家里条件跟顾家相当甚至更好一点，家里也很宠爱，不乐意见到她远嫁外地，于是并不同意她和顾大舅的婚事。
顾老爷子当年也曾逼迫顾大舅早点跟其他人结婚，但顾大舅坚持不肯，最后快要三十岁，才算是如愿以偿，娶到了大舅妈。
不过大表哥这个情况跟顾大舅不太一样，他并没有非她不娶的人，在顾大舅看来就应该早点定下来。
一个家庭生活稳定的人，才能在事业上走得更远。
不结婚，在很多老一辈人眼里就是不稳定，就是毛头小子还不成熟的表现。
严秋喝水的功夫，便见顾大舅像是刚从哪里视察完回来，风尘仆仆绷着脸很严肃的模样进门。
“淑珍，今年不用那么铺张，简单点。”
“简单？也行。”大舅妈仿佛想到什么，眯了眯眼，“那除了张团和李政委两家，就不请别人家了，离得远的就都送一份年货过去好了。”
顾大舅满意，“就这么办。”
宋淑珍：“只是你这个老大低调起来，下面的人估计也都有样学样，今年怕是热闹不起来了。”
这话一落，严秋便见两人对视一眼都笑了，她实在看不懂这什么意思，默默喝掉最后一点水起身。
严秋：“舅妈，我回屋了。”
宋淑珍笑着点头：“去吧去吧，等中午开饭再下来。”
到了中午快开饭的时间点，严秋提前下来，却发现顾家来了两位她多次耳闻但没有见过的眼生客人。
孟家夫人和孟家“假小姐”孟佳妍。
她出现在楼梯口，脚步短暂停顿，原本正在说话的孟家母女同样看了过来，眼神中闪过打量与探究。
宋淑珍正有点发愁如何应对孟母，严秋的出现对她来说无异于及时雨，她招手道：“小秋，午饭还得一会儿，你先过来陪我坐会儿吧。”
有她外甥女在，想必小宋也会收敛一些，不再提之前不着调的话题。
严秋走了过来，在宋淑珍身边坐下。
“舅妈，这两位是？”
宋淑珍介绍道：“这位是你宋阿姨，这位是她女儿孟佳妍同志，比你大个两三岁。”
严秋：“宋阿姨，孟姐姐好。”
虽然同样姓宋，但孟母和宋淑珍并没有任何亲戚关系，只是同住一个大院的街坊邻居，丈夫名义上下属单位的脸熟家属。
当然，她私下里也听说过一些孟家的传闻。
在知道孟家对待找回来的亲女儿态度后，心里多少认为这孟家门风不正，不是什么好人家。
但这些不影响明面上的来往就是了。
宋淑珍是个体面人，很少让人难堪或看谁笑话。
孟母客气道：“淑珍，这就是燕云的女儿了吧？没想到小姑娘都长这么大了，说起来我还以为燕云只有两个儿子，没想到还有个女儿。”
孟佳妍的目光也带着几分好奇。
她长相姣好，气质温婉带着书卷气，一看便是书香门第出身女孩。
宋淑珍笑容微顿：“小秋小时候身体不好很少出门，不过现在好多了，之后有机会我带着她多出几次门大家伙便都该认识了。”
她自然的将严秋小时候没有太多消息的原因一笔带过，身体不好有些影响名声，但那是小时候，长大后无碍就不算什么问题了。
孟母带着孟佳妍上门的目的没有达到，她此刻心里也不是那么关心严秋这个人的存在，浅谈了几句，便转移了话题。
孟母仿佛不经意似的问道：“说起来，前阵子我听说政委准备在组织里给顾同志介绍对象，是真的吗？”
宋淑珍眼底沉了一下：“是有这么回事。我家老顾这人总是瞎操心，这事估计是他拜托老李的。”
孟母不知是没看出来还是故意装傻道：“这怎么能叫瞎操心呢，儿子的终身大事当然要上心，何况是明琰这么好的孩子，谁不喜欢是吧！”
没有母亲不喜欢听到别人夸奖自己的孩子，宋淑珍脸上的笑容多了几分。
“你说的也对，但我还是想顺其自然，总得孩子自己愿意才好。”
说这句话的时候，她目光有意无意落在孟佳妍身上。
“他若是不愿意，我和老顾也不会勉强孩子，毕竟婚姻不是儿戏，是要两个人过一辈子的。”

第84章 惊艳

孟佳妍白皙的脸庞染上红晕，手指局促的绞在一起。
她不知道顾明琰是否愿意娶她，但她还是想争取一下，为此不惜放低姿态去讨好他的家人。
毕竟那是年少时惊艳了她青春的男人。
孟母却认为什么喜欢不喜欢没那么重要，现如今哪个人结婚不是父母包办，不也都过得好好的。
只是她听出宋淑珍的言外之意，这是不愿意承诺什么，但也没有明言反对的意思，也就是说，只要顾明琰本人愿意，这门婚事就成了。
探出这个意思，她这趟就没白来。
想想她女儿孟佳妍的条件，高中毕业，体面工作，长相也出众，不愁嫁。
要不是之前因为韩家那不要脸的闺女闹出来的意外，配顾明琰虽然勉强了点，但女子高嫁本就正常，她端着姿态，倒也不用像现在这么在姓宋的面前低声下气。
可孟佳妍的亲生父母只是泥腿子这件事爆出来后，别说攀高枝，就连原本那些同等条件的人家都不太愿意娶她了。
剩下能选的都是一些普通层次的家庭，这种人家孟佳妍愿意孟母还不愿意呢。
她费尽心思教养长大的女儿，可不是用来下嫁扶贫的，那样太亏了。
顾明琰是最好的人选，孟母很满意。
这可是顾司令的儿子，本人又优秀出众，实在是最上等的女婿。
可她也知道大院里盯上顾家的人不在少数。
因此其实她的心里不止有这一个目标人选。
只是先得试试能不能得到最好的，孟佳妍自己也喜欢顾家小子，多少是自己看着长大的，她也愿意顺着她一次。
而且面对妍妍这种年轻漂亮小姑娘的倾慕，她就不信真有年轻小伙子能拒绝。
其他的权势不差多少的人家，基本够不上了，再往下的，还得老孟看得上，对孟家仕途有用的，很多个人条件都远不能比，几乎没有年轻的，跟顾家小子比起来差太多了。
快到午饭的时候了，估摸着其他人也都要回来，孟母和孟佳妍便也准备起身告辞。
就在这时，孟佳妍突然主动开口道：“宋阿姨，以后我能来找严秋玩吗？”
严秋一怔。
这人说要来找她玩，却不问她的意见。
反而一脸理所当然且期待的看向宋淑珍。
多冒昧啊。
她心底原本对假千金不好不坏的观感瞬间变差。
“当然可以，正好小秋在这边也没什么朋友。”宋淑珍习惯不让人难堪的毛病又犯了。
她对孟家长辈印象不好，但对孟佳妍这个小姑娘其实印象不错，不然不至于不仅放对方进门，还聊了那么久。
她当然看得出来孟佳妍的心思，喜欢她儿子。
不过她本身反感那些无理由针对儿媳妇的婆婆，她本人对儿媳妇要求只有两点，一是儿子喜欢，二是品行端正。
在这之外家世背景反而没那么重要。
孟佳妍在那档子事出现之前，在整个大院都是数一数二的好姑娘，是很多人家选媳妇的首选，宋淑珍虽然不至于这样，但对这种文静爱读书长得不错的小姑娘也很有好感。
舅妈都答应了，严秋自然更不会此时跳出来反对。
孟佳妍这时才看向严秋笑道：“小秋，我改天再来找你玩。”
严秋：“好的，孟姐姐慢走，宋阿姨再见。”
宋淑珍收回视线，“赵婶，炖的汤怎么样了？”
厨房里的赵婶出声：“夫人，早就好了，我一直温着呢，现在端出来吗？”
宋淑珍：“端吧，老顾和明池也快回来了。”
严秋好奇：“舅妈，赵婶不回家过年吗？”
宋淑珍解释道：“你赵婶老家跟我老家一个地方，离咱们这太远了，她没什么家里人，就不回去了。”
宋淑珍没解释赵婶是她家里从小收养的孤儿，是给她培养得贴身丫鬟，只是后来解放后解放思想把卖身契还给了赵婶，但她无处可去习惯了留在赵家照顾小姐。
于是一路跟着以亲戚的身份住在家里。
平时需要做的事情不多，衣服不用洗，只要偶尔做做饭，负责打扫家里的卫生就行，宋淑珍私下里会开一份不低的薪水给她。
严秋似懂非懂的点了点头。
宋淑珍的目光不由落在外甥女身上。
这实在是难得一见的殊色，以她的阅历和眼光都挑不出任何缺点。
宋淑珍祖上是阔过的，在沪市见惯了各种各样的美人，可这种浑然天成却极致的美丽仍然让她时常为之惊叹。
最重要的是，在她看来美人最好的年纪其实是三十岁出头开始，就像盛开到极致将要衰败之前的花一样。
现在的严秋还是不折不扣的小姑娘，只是底子太好，总是让人忍不住多看，忍不住赞叹之中忽略了这一点。
但极致的美丽对女人来说，不见得完全是好事。
自古家贫而貌美的女子，往往命运多舛。
她外甥女好一些，不提亲生父母是谁，既然被小姑子养大就是顾家自己人，但就算家世出众，这样的美貌也时常令宋淑珍忧心忡忡。
总觉得以后小姑娘会被太多人惦记，也就是现在年龄太小，虚岁也只有十六岁，等过一两年，家里的门槛怕是都要被踏破了吧。
小姑子把人交到她手里，她就要负责到底把人给看好了，可不能让外甥女被哪个臭小子给骗走了。
不过想到之前孟佳妍少女怀春的模样，宋淑珍不禁有些后悔答应了对方来找严秋的请求。
万一传染给外甥女可怎么办？
严秋自是不知道舅妈心中所想，她很快把孟母和孟佳妍的事甩在脑后，她之前老实坐着旁听，其实存了几分试探的心思，怀疑这是不是又是一个李雪或韩悠悠之流。
然而仔细观察下来，却发现除非这也是个影后级别的演员，不然恐怕只是个本体的正常小姑娘。
不得不说，这让她心底松了口气。
她还是希望世界尽可能正常一些。
闻到鱼汤的香味，宋淑珍回过神来不再多想。
“小秋，你舅舅和表哥快回来了，你跟我一起先把饭端出来了吧。”
严秋欣然答应，赵婶的手艺她很喜欢，早就迫不及待了。

第85章 舞蹈

临近年关，严秋结束一次演出后疲惫的往顾家赶，因为最近街上人多起来不太平的缘故，她出门由原本的步行改成骑自行车。
只是这种二八大杠的自行车她骑着有些吃力，为了安全起见，速度快不起来。
只是今天她察觉路上人不多之后默默加快了速度，没想到就这一次便出了意外。
她不小心撞到了一个人身上。
“对不起同志，你还好吗？我陪你去医院吧。”
对方的膝盖像是蹭破皮流血了，严秋连忙道歉并询问情况。
孟凡耀抬起头，本想对这个不长眼的人破口大骂，却在看清对方的脸后瞬间愣住。
“你…你……就是你撞得我？”
“你……下次走路小心点！”
严秋自知理亏，也不反驳什么，反而道：“你真的没事吗？要不要去医院看看吧。”
虽然看起来只有膝盖受伤了，但严秋不放心啊。
还是去医院一趟吧。
她担心这人以后万一赖上她怎么办？
“不用去医院，这点小伤算什么。”孟凡耀仰着脑袋，假装大度的说道：“不过，你是哪个学校的？”
他将严秋当做了附近的高中生。
严秋摇了摇头：“我不是学生，已经工作了，所以你不用担心我负担不起医药费，不过如果你不愿意去医院，那么我赔你钱吧，当做医药费。”
发现眼前这男人看着自己眼神有点发直的样子，严秋内心一阵无语，她赶紧塞了点钱在他手里，便迅速骑上自行车离开了。
平心而论对方长得不丑，五官端正甚至有几分斯文，但气质和神态实在是太差了，像是随口可能口出爆言的小混混。
一个人的眼神很难彻底伪装，这人看她那不是欣赏美的眼神，完全猥琐下流得很。
实在让人极度反感。
严秋回到顾家时有点晚了，顾明池在她之前便已到家。
正坐在客厅里跟顾大舅一起看电视，严秋多看了两眼，便见顾明池朝她招手。
“小妹，过来坐。”
严秋莫名觉得这手势跟招小狗似的，但她还是老实走了过去坐下。
“怎么了二哥？”
刚看到顾家不仅有收音机，洗衣机，还有电视机这种东西时，严秋是震惊的。
要知道在八十年代也就是十几年后这东西都没有完全普及呢。
更不用说现在这个时期，这些东西毫无疑问算是罕见且昂贵的奢侈品，某种意义上比字画古玩还特殊。
即使是干部家庭，也只有极少数才有配额能拿到。
自那之后她就觉得，顾家可能比她想的还要厉害得多。
因为有点东西，能弄到是一回事，理所当然的随意使用又是另一回事。
她或许可以暂时放下心，顾家这种身份别说只是一个生父，哪怕真的爆雷也可能毫发无伤护住她？
做人不能太膨胀，这个念头一闪而过就从严秋脑海中消失。
顾明池仿佛随口一问：“工作不顺利吗？今天怎么回来的有点晚。”
见状顾大舅也看了过来，将电视音量调小了些。
严秋连忙道：“没有不顺利，只是今天路上人有点多，我不敢骑太快，多花了点时间。”
顾大舅：“安全第一，你的决定非常正确。从明天开始让你哥接你下班。”
严秋：“……啊？不用了吧舅舅。”
顾明池也道：“我这阵子闲得很，早上也能送你过去。”
顾大舅点头：“可以，这样来回都有保障。”
严秋：“……”
行吧，有个人来接送，不用她费劲吹冷风骑车也不错。
不过计划赶不上变化快，文工团第二天就要开始出任务，顾明池自然不用去接送严秋了。
并且原本打算跟着舅妈一块去接大表哥的事可能也得告吹，严秋也不确定过年时还能不能如期回来。
……
把最后一口窝头塞进嘴里，就着搪瓷缸子里的热水送下去，严秋低头看了眼时间。
手表是顾燕云去年送她的生日礼物，是极有名的牌子，价格也很惊人，黑金配色的表盘简洁大方，乍看低调内敛细看颜值很高，小小一个戴在手腕上刚刚好。
平时她会略往手腕上推推，衣服遮住，从不往外亮，无人注意时才拿出来看看时间。
现在刚过五点四十，外头还黑着。
刘福英在院子里催促她们：“快点儿快点儿，车六点一刻到，别让人家等咱们。”
队员们动作麻利的收拾完碗筷，开始装东西准备出门，严秋草草抹了把嘴，把军帽戴正，拎起早就收拾好的帆布包跟在其他人身后往外走。
包里头装着一把二胡，两双厚袜子，一个单独用来喝水的搪瓷缸子，还有赵婶给她准备的两个煮鸡蛋。
这阵子方便携带的窝窝头和包子多数都是赵婶给她准备的，该说不说，赵婶的手艺是真不错，哪怕食材有一定的限制。
她要下部队演出，有时路程就要耗费大半天，这种时候随身不带点吃的很难熬，这几个月磨炼下来严秋也学会了迅速叠豆腐块，迅速收拾行李，只是吃饭上面她还是不喜欢猛的吃太快。
她宁愿找机会少食多餐，或者保持六七分饱。
在发现严秋消瘦不少后，舅妈就开始让赵婶给她带吃一些方便可以随时吃的东西。
像是包子窝窝头之类的，没什么味道，也耐放，再准备一些鸡蛋，路上饿了随便垫吧垫吧就能补充营养。
院子里已经站了五个人。
依然是刘福英带队。
年关这阵子不同人负责的演出项目算是初步确定下来了。
赵红梅，拉手风琴，此时利用空隙低头检查着琴箱的背带。
林卫红，弹琵琶，这人平时说话软软糯糯很有特点，只是比严秋还要怕冷一点，这会儿正把围巾往脖子上又绕了一圈打结固定，整个人裹得像个粽子。
王爱华，跳舞担当，还有一个小常宝——不是，是李玉芳，唱京剧的，这会儿正练声，“咦——呀——”。
这些人都算是这个时代里少有的多才多艺了。
刘福英：“来了来了，芳啊你留着嗓子，路上再练。”
李玉芳：“好嘞队长！”

第86章 回答

熟悉的有几分土气的卡车停在院门口，车后头此时已经坐着几个人，是后勤部送年货的，顺路捎她们一段。
女兵们把行李扔上车，踩着轮胎互相拉拔着翻上去，挤在年货堆里。
白菜、猪肉、粉条、一麻袋一麻袋的冻柿子，严秋的脚差点无处安放，只好缩着，小心踩在一个麻袋角上。
“对不住对不住，”严秋假装腼腆的冲旁边的人笑笑。
那个后勤兵看见，不在意的摆摆手：“没事儿，踩吧，这柿子冻得硬邦邦的，踩不坏。”
车开了，冷风呼呼的往里灌。
严秋把围巾又往上拉了拉，只露出一双黑白分明的眼睛，看着外头渐渐模糊的街景。
王爱华凑过来：“头一回年关不回家吧？”
严秋点点头，这辈子确实是头一回。
王爱华安慰她：“别紧张，咱们这时候去，没有部队不欢迎，全都会是最高规格接待，不比之前出任务那么辛苦，而且忙完这阵子咱们还能轮休不少天！”
“嘿嘿最重要的是，基本组织上都会安排好多单身优秀军官轮流在咱们面前晃悠，一次性这么多好同志机会难得，之前成了好多对呢。”
严秋还真不知道这个：“啊？队长我能不参与这个吗？我离成年还有好几年呢。”
刘福英回头无奈看了王爱华一眼：“别听她瞎说，只是结束后的一次小聚，没有那么浓的目的性，小严你确实年龄不太合适，不过没关系，这种场合难得，当跟其他同志们交个朋友也不错。”
严秋若有所思：“队长，我听你的。”
王爱华吐吐舌头，这时才想起来严秋还是个小妹妹，顿时不吭声了。
车开了两个多钟头，天色渐渐亮起。
严秋扒着车帮往外看，已经出了城，外头是开阔的田野，偶尔路过几棵光秃秃的树木，有些枝杈上还架着疑似鸟窝的物体。
远处隐约可见炊烟，这个点儿，才是陆陆续续起床吃早饭的时间。
刘福英扫一眼手里的路线图：“应该快到了。”
车拐进一条岔路，两边开始出现营房的轮廓。
房屋整齐排列，房顶上覆盖着一层薄薄的雪。
路边有战士在扫雪，看见卡车经过，停下动作，朝她们行注目礼。
只是她们个个军大衣厚围巾裹得严严实实，连性别都很难分辨清楚，因此也没引起太多注意。
车停在一排营房前。
一个身材魁梧穿着军大衣的中年男人迎上来，四十来岁，面型方正，见面先敬了个礼，动作利落又标准。
“刘分队长！可把你们盼来了！”
刘福英跳下车，回了个礼：“周指导员，过年好过年好，给你们添麻烦了。”
周指导员笑容灿烂：“添什么麻烦！我们这儿不知道多久没见过女同志了，快进屋快进屋，给你们烧了热水，先暖和暖和。”
这么冷的天，落地先来一杯热水热茶已经成了惯例。
女兵们跳下车，把行李卸下来。
严秋踩在地上，腿坐车坐得有点儿软，不过比以前强多了，慢慢走着缓一会儿就差不多恢复了。
她跟同事们一起打量着四周，这里规模比之前去的地方看起来都要大不少，不过具体是什么部队不是她这种小兵能知道的。
很多兵种表面上是这样，私下里可能又是另一种身份，这些哪怕是小队长刘福英也搞不清楚，不过这些她们也不关心。
把活干圆满就够了。
很多地方她们或许在三年里只会去一次，不必知道太多。
部队连雪都堆得方方正正，跟刀切出来的豆腐块一样，整齐堆在两边，方方正正，路上也被扫得很干净。
房檐下挂着冰溜子，一尺多长，在早晨的阳光下晶莹剔透。
赵红梅问：“咱们住哪儿？”
周指导员：“招待所收拾出来了，条件简陋，委屈同志们了。”
开口说话冷风容易灌进去，刘福英克制着说道：“您太客气了！”
有招待所住就绝不算简陋了。
招待所比之前战士宿舍新不少，窗户上糊着东西和旧报纸挡风。
推门进去，屋里已经生着炉子，热气氤氲。
两张上下铺，一张桌子，四个搪瓷脸盆架上搭着新毛巾。
周指导员脸上有点为难：“这几天来这边的人有点多，可能有点挤。”
“要不我再想想办法给你们腾一间？”
刘福英连忙摆摆手：“不用不用，就这样挺好，暖和，挤着还热闹。”
刘福英行事准则向来是与人方便就是与己方便，能被选中成为整个区队的汇演地点，这里接下来肯定热闹，来的大佬也会很多，她们那点级别放到这就不够看了。
能腾出来一间正经招待所，就够给面子了。
好在汇演她们只用负责其中两天就行，不止一个小分队参演，相对来说压力没那么大。
放下行李，简单洗漱，不用动脑子的直接跟着其他人去食堂排队吃饭。
食堂是一间大屋子，摆着几十张方桌，这会儿战士们已经吃过早饭出操去了，就剩炊事班的人在忙活。
见她们进来，一个胖胖的炊事员端上来一盆热腾腾的苞米面粥，一笸箩窝头，还有一碟咸菜，一碟腐乳。
炊事员乐呵呵的说：“尝尝，我们自己腌的咸菜和萝卜干，搁了辣椒可开胃啦。”
王爱华夹了一筷子，嚼了嚼，眼睛亮了：“好吃！比我们食堂的强多了。”
炊事员笑得合不拢嘴：“那多搁点儿，管够。”
吃着饭，周指导员跟刘福英交代这几天的安排。
今天下午一场，在营区食堂，给全体官兵演。
明天上午一场，去附近一个哨所，四个人，演完回来吃午饭。
后天，也就是腊月二十五，坐船去海岛上，那边有个雷达站，六个人，得在那儿住一晚上。
总的算下来得两三天差不多结束，到时候说不得就要在这里过年。
周指导员看起来有点不好意思。
“岛上条件有些简陋，那边连个正经宿舍都没有，就一间空屋子，支几张行军床。
不过好处就是那边没有这边儿冷，还很清净，表演完就能回来休息了，不会耽误太多时间。”
刘福英：“没事儿，比这艰苦的地方我们也待过。而且最辛苦的还是战士们。”
高情商的回答显然让周指导员脸上的笑容更灿烂了。

第87章 熟练

等吃完饭回招待所，刘福英立刻召集大家开会，安排节目。
她们一共六个人，得排出能演两场的节目来，最好还得有变化，有新意，不重复才好。
刘福英报幕兼独唱，唱《看见你们格外亲》。
赵红梅手风琴独奏《我为祖国守海防》。
林卫红琵琶独奏《十面埋伏》。
王爱华快板《夸夸咱们的好连长》。
李玉芳京剧清唱《红灯记》选段。
严秋二胡独奏《赛马》。
“一个人一个节目，再来几个合演的。《洗衣歌》咱们几个一起上，王爱华你领舞。还有小合唱，《人民战士最听党的话》，都会唱吧？”
当然都会。
这些很多都是经典必唱曲目，哪怕是严秋这种新兵，这阵子训练下来也耳熟能详了。
只是她心里有点儿打鼓。
《赛马》她感觉练是练熟了，但这是头一回在这么多人面前演出，总觉得自己还需要私下再练一两遍才安心。
王爱华看出她的心思，拍拍她肩膀：“放心吧，你拉得好听着呢。再说真正能听出细节的也就咱们自己人，所以就算拉得没那么完美，大家也会鼓掌的。”
不得不说，这话很有道理。
严秋一下子就放松下来了。
下午两点，演出在食堂开始。
其他季节一般都是开阔的训练场演出，冬天太冷了，还是食堂这种封闭的地方更友好。
饭桌都被搬到墙边，凳子一排排摆好，还加塞了不少。
领导上台简单讲了两句，然后便是报幕和演出。
严秋坐在后台，她的二胡不适合第一个上场，乐器本身有局限，悲曲容易起，欢歌难收尾。
她便躲在食堂后头一间堆杂物的小屋子里，从这个角度欣赏节目。
没想到却看到了眼熟的人。
“打竹板，响连天，各位同志听我言。今天不把别的表，夸夸咱们的好连长。好连长，真能干，训练学习走在前……”
台下掌声一阵一阵给快板伴奏，叫好声不断，气氛热烈。
而在这热烈的氛围中，却有一个身影显得格外疏离与冷清。
严秋有些意外，想了想，便追着那人的背影暂时离开了小房间。
离她演出至少还有一个小时，她想知道那位陈同志为什么如今气质举止跟之前大不相同。
可跟出来之后，被寒风一吹，走了一会儿，她竟一时有点迷了方向。
糟糕，忘了自己方向感一直不太好。
她本想原路返回，刚转过身，身后却传来一个声音。
“你在找我吗？”
严秋一愣，回过头。
眼前是一个颜值极高的青年，黑发碎发垂落，眉眼深邃，笔挺的蓝色军装大衣勾勒出颀长的身躯。
他站在几步开外的雪地里，英俊之余，略显病态。
她一时不知道该如何称呼他。
想到上次见面对方对她的帮助，她始终没能还上这个人情。
陈嘉恒身后是一排落了雪的杨树，灰白的天光从他背后透过来，把他的轮廓勾得有些虚幻。
他随意披着军大衣，没有系扣子，领口微微敞开。
黑发比上次见面时长了些，被风吹得有些乱，搭在额前，越发显得面容清俊干净。
严秋第一眼就发现这人好似变了很多，却又说不上来具体是哪里变了——总之从脸色看，不太健康。
上次见时还是意气风发，介于少年与青年之间的样子，眼睛明亮充满生机，哪怕如严秋这般心如枯木的人也会被感染几分。
可现在再看，眉眼还是那个眉眼，俊美清隽，却像是被什么东西冻住了。
站在那儿，周身有种说不出的疏离，跟这热闹的营区格格不入。
刚才在食堂里，所有人都在笑着鼓掌，只有他一个人坐在角落里，神情淡淡的，仿佛那些热闹跟他毫无关系。
严秋不知道怎么接他那句话，索性没接，反问道：“你也是来这儿看汇演的吗？”
陈嘉恒没回答，沉默着往前走了两步，军靴踩在雪地上几乎没有声音。
直到在她面前站定，才低头看着她：“我还想问你呢。妹妹，你怎么在这儿？”
严秋：“……”妹妹？
顿了顿，她说：“下部队演出。文工团的任务，小年就开始跑了。”
“哦。”他点点头。
两个人就这么站着沉默了一会儿。
气氛倒也不算尴尬，只是风从两排杨树中间穿过来，带着海边特有的潮气，冷得往骨头缝里钻。
严秋把围巾往上拉了拉，看见他大衣敞着，忍不住说：“你不冷吗？把扣子系上吧。”
陈嘉恒低头看了一眼自己的大衣，像是才意识到没系扣子，听话的抬手把扣子一颗一颗系上，不紧不慢。
严秋忍住吐槽的念头：“你还没回答我，你是来看汇演的吗？”
陈嘉恒：“算是吧。你什么时候去的文工团？”
严秋：“有几个月了。”她倒不意外对方不知道她的情况。
军人这个身份，出一次保密任务就是几个月，很容易与世隔绝，跟外面断了联系。
她在心里想了一下，如果不是军婚没有自主结束的离婚权利，那么这种很少回家的丧偶式婚姻，还挺适合她的。
斟酌着措辞，她问：“你还好吗？”
感受到女孩温软的声音，担忧的眼神，陈嘉恒心头一暖。
他收回原本肆无忌惮落在她脸上的目光，改为隐晦——那眼神炙热到让严秋有些不自在，太直接了，不像这个年代的人该有的眼神。
陈嘉恒：“挺好的。我送你回去。”
话说得滴水不漏，可严秋听着，心里不太信，但也不好再问。
毕竟她跟他算不上熟，不过是在大院里碰过几次面，说过几句话而已。
问多了，显得奇怪。
她疑惑道：“你既然是来看演出的，怎么提前出来了？”
陈嘉恒顿了顿：“我在赌，你会不会在这边。”
严秋怔住：“……？”
陈嘉恒：“前几日跟明池聊天，他说妹妹过年时或许不回去。我猜你或许是进了文工团，而这里是战友最多的地方，我来碰碰运气，顺便帮明池把妹妹安全带回去。”
说完，他含笑看她：“你会介意吗？”
严秋沉默片刻，摇了摇头。
妹妹叫得如此熟练
——你小子最好是真的只把我当妹妹。

第88章 见识

严秋回去盯着进度，很快轮到她上场。
她熟练的拉起二胡，放空脑袋，不去看台下，只专注的把曲子流畅的拉完。
一曲终了，掌声哗的响起来。
严秋心里悄悄松了口气，下了台。
还好没出错。
是《赛马》。
热烈奔放，犹如马蹄声碎。
她在台上拉着拉着，慢慢就不紧张了——手指在弦上飞跑，弓子上下翻飞。
演出结束，战士们围着不走，想看女兵，又不好意思往前凑。
王爱华大大方方的大声说：“同志们过年好！”
战士们嘿嘿笑着，七嘴八舌的回应：“过年好过年好！”
有个胆大的问：“你们明天还演吗？”
“演！”
“明天还有一场。后天去岛上。”
“岛上那个雷达站？”
“那地方苦，一年到头没个人影，你们去他们得乐疯了。”
当天晚饭，炊事班给加了菜：猪肉炖粉条、大白菜炒肉片，还有一盆酸菜白肉。
几个人吃得头都不抬。
王爱华腮帮子鼓得满满的，还往嘴里塞：“好吃，比我们食堂的好吃多了。”
严秋也吃了不少。猪肉炖粉条里的粉条晶莹剔透，吸足了肉汤的味儿，比肉还好吃。
吃完饭，天彻底黑了，外头又飘起雪花。
刘福英让她们早点睡，第二天六点出发去哨所，在山上，要走一个多钟头。
严秋怀疑，要不是泉水一直致力于让她保持美的状态，她的肱二头肌早就练出来了，可能还是野兽美女版。
因为不喜欢拉练之后放松肌肉的环节，她每次都选择直接倒头就睡。
第二天一早，天还黑着，女兵们就起来了。简单洗漱，去食堂吃了碗热汤面，带上乐器，跟着一个带路的战士往山上走。
雪停了，但路滑，踩在上头咯吱咯吱响。
严秋抱着二胡走得小心，生怕滑倒。
王爱华在前头一边走一边念叨快板词儿，呼出的白气一团一团的。
走了快一个钟头，天蒙蒙亮了。
回头一看，营区在脚下，房子小小的，炊烟升起来，像一条条灰白的带子。
往前看，山顶上有几间石头砌的房子，那就是哨所了。
“快到了。”带路的战士说。
哨所门口站着四个人，站得笔直。
走近了才看清，四个战士里最大的三十来岁，最小的看着也就二十出头。
脸冻得有点发红，但腰板挺得精神抖擞，目光炯炯的看着她们。
“欢迎文工团的同志们！”带头的那个声音洪亮，但有点抖，不知道是激动还是冻的。
刘福英赶紧回礼：“谢谢大家！快进屋快进屋，外头冷！”
一回生二回熟，接下来两天过得很快。
严秋每天能较为轻松的完成自己的任务，甚至还有时间吃瓜看戏了。
到了联谊聚会这天，还没正式开始，气氛就已经躁动起来。
适龄的男男女女们少有可以光明正大聚在一起接触交流的机会，所以来的人很多，不止部队里的单身官兵，还有几个工厂的工人也来了。
身边的女兵们叽叽喳喳的讨论着，肉眼可见的兴奋雀跃。
严秋受到感染，感觉心态也年轻了不少。
赵红梅对着镜子不断整理着仪容，转眼看到严秋的穿着，不禁道：“你就穿这个去啊？”
严秋点头。
赵红梅皱眉道：“不行不行，我们都穿裙子，你穿得这么素怎么行？就算不是去相亲，也不能这么随便吧。”
严秋想了一下，觉得确实——这么干也有点不给面子，过于显眼了也不好。
“可我没带别的衣服过来。”她觉得不然还是不去了，在房间里休息也挺好的。
赵红梅却立刻从自己带来的箱子里翻出两条裙子递给她：“喏，没关系我带了，你选一条吧！裙子下面虽然要穿棉衣棉裤，不过会场里面我刚刚去看过了，很暖和，外面的大衣可以脱掉。所以还是很有必要打扮一下的。你想想，这种机会一生中能有几次？也算是留给我们以后的美好回忆嘛！”
因为大会堂前阵子被雪压塌整修，今日才对外开放，不然她们也不用在食堂演出，说起来还有点遗憾。
严秋不是被说服了，她只是懒得争论。
再者说，赵红梅这话也不算错——只是每个人在意的东西不一样。
赵红梅认可的对于她自己来说是幸福的便足够了，不必在意别人的看法。
严秋从来不要求任何人与自己的想法一致。
她打量着这两条布拉吉。
一条是碎花的，淡粉色的底子上撒着白色的小雏菊，领口开得不大不小，刚好露出锁骨的位置，腰间收得细细的，下摆宽大，转起圈来应该能蓬成一个好看的弧度。
料子是的确良的，轻薄，在这个季节穿仿佛找死——当然，里面肯定得套棉袄棉裤。
另一条是素色的，藏青色，没有什么花纹，只在领口和袖口镶了一道细细的白边。
款式比那条碎花的简洁得多，没有收腰，直筒下来，但剪裁利落。
料子厚实些，像是灯芯绒的，看着就暖和。
“这条藏青的好看吧。”赵红梅见她目光停留得久，赶紧推荐，“我拜托我嫂子在沪市帮我带回来的，就穿过一回，跟新的一样。你皮肤白，穿这个颜色肯定很好看。不过我还是觉得碎花这个更适合你。”
严秋把两条裙子都拎起来看了看。
碎花的那条确实好看，小雏菊印得精致，不像有些布拉吉印花粗粗糙糙的，洗两水就掉色，看着就不便宜。

第89章 位置

看来，赵红梅可能也是个大小姐出身，从脾气上也能看出来一点。
爽朗的笑容下是极有主见，说一不二的内核。
严秋不吝啬赞美：“这两条都不错，你眼光真好。”
赵红梅得意的笑了：“哈哈，我攒了工业券买的。你看看这做工，这走线，百货大楼都未必有这么好的。”
严秋把两条裙子举到身前，对着镜子比了比。碎花的俏丽，藏青的素净，各有各的好。
赵红梅凑过来：“选不出来？要不要我帮你参谋参谋？”
严秋摇摇头：“不用了，就穿碎花的吧。”
赵红梅有些意外，照镜子后她才发现藏青的穿在严秋身上极美，十分衬她出尘的气质。
严秋只是发现粉色碎花能让她显得年纪更小。
穿这个正好符合她今晚对自己的定位。
她只是来见识一下，又不是真的来相亲的。
/
夜晚，大会堂。
军民联欢会，别名联谊会正在进行着，主办方是军部政治部和工厂工会兼团委。
双方提前一两个月就开始对接，定下了日期，选在了春节前一天。
活动不是谁想参加就能参加的。
军部这边，由各单位推荐符合条件的年轻军官和战士，通常要求未婚、25岁以上、排级以上干部，或者特别优秀的班长骨干。
工厂那边，由工会和团委挑选未婚女工，要求政治清白，作风正派，年龄相仿。
名额是对等的。
比如这次，军部出三十个男同志，工厂出三十个女同志，再加上文工团这样的文艺支援单位，总人数控制在七八十人左右。
人太多容易乱，人太少冷清。
双方还会提前交换一份简单的人员情况表，上面有姓名年龄，政治面貌，职务籍贯，除了没有照片，算是很详细了。
这就叫组织把关。
大型一点的军部都有自己的礼堂，或者至少有一个能容纳百十号人的军人俱乐部。
没有的，就借地方，工厂的工人文化宫，附近学校的教室，甚至部队食堂腾空了也能用。
严秋她们来的这个军部，有一个不小的礼堂，平时放电影，开大会都用它。
活动当天下午，战士们把长条凳摆成两排相对的长桌形式，两张桌子拼成一条长龙，人坐在两边，面对面。
每个位置前放一个搪瓷缸子，里面提前泡好了茶水。
有的还摆上了一把瓜子。
严秋进来前没想到会是这种面对面坐着的形式，毕竟她跟前夫是从小家里订婚到年龄直接结婚的，没有相亲的经历。
她以为跟后世宴会那样，男女分开，各自选择心仪的对象接触，没兴趣的人可以单独坐在一边。
陌生人直接面对面坐，那得多尴尬啊，感觉完全无话可说。
万一没有眼缘，冷场几乎是必然的。
严秋不知道的是，这种尴尬恰恰是精心设计过的。
首先得明白一个前提，这个年代，男女青年很少有正当理由单独接触。
工厂车间里男女工各干各的，部队里更不用说，男兵和女兵训练也都是分开的。
突然让你跟一个陌生异性坐在一起说话，谁都不自在。
如此安排至少有几个好处。
规矩严肃像开会。
没错，这在这时候反而是好处，都在大家眼皮子底下接触，没有流言蜚语的空间。
全程都知道再清清白白不过。
长条桌一摆，两排人正襟危坐，领导在上面讲话，底下鼓掌，这阵仗，跟开学习讨论会有什么两样。
谁看了都得说这是正经事，不是乱搞对象。
这样，那些脸皮薄的女工，拘谨的战士，才敢来。
一方面还能避免扎堆抱团。
要是摆成圆桌，或者自由散坐，熟人肯定凑一堆，男的跟男的聊，女的跟女的聊，一晚上下来，还是不认识。
面对面，你对面坐的就是陌生人，躲都躲不开，总得搭句话吧？
还有一方面，这样一来很好观察，也好做选择。
面对面，一目了然。
这姑娘长什么样，那小伙子精神不精神，扫一眼就知道。
觉得顺眼，就多聊几句，觉得不对眼，低头喝茶，扭头跟旁边人说话，也不会太伤面子。
————
会场比想象中的要大。
平日放电影开大会用的礼堂，今天变了模样，长条桌拼成一溜一溜的，从门口一直延伸到主席台前，总共四排，每排能坐二十来个人。
桌子上摆着的搪瓷缸子缸口冒着袅袅的热气，每个位置前还有一小碟瓜子，严秋数了数，大概二十来颗，不多，但在这个凭票供应的年代，已经是难得的排场。
长条桌两侧已经逐渐坐满了人。
按照性别划分，男同志这边多数穿的不是军装就是工装，女同志颜色便丰富多了。
花棉袄，蓝布褂，翻领毛衣的确良衬衫，大衣外套里面是各种颜色的布拉吉。
将近五十对男女依次入座，几乎都不太好意思看对方。
视线要么盯着桌上的搪瓷缸子，要么假装看主席台上的横幅，要么跟旁边认识的人小声说话，但说着说着，眼神就忍不住往对面飘一下，飘完赶紧收回来，像做贼似的。
严秋坐在第三排靠过道的位置。
她对面是个年轻的军人，二十四五岁的样子，浓眉大眼，坐得笔直，双手规矩的放在膝盖上，只是看起来个子不怎么高，最多一米七五的样子。
严秋坐下的时候，他飞快的看了她一眼，愣了一下后目光立刻转向主席台，耳朵却悄悄红了起来。
严秋旁边坐着赵红梅。
赵红梅今天穿了件枣红色的翻领毛衣，头发有着常常扎马尾辫散开后自然弧度，蓬蓬松松的，下面是一条浅蓝色的半身长裙。
她一坐下就开始整理衣角，整理完衣角又理了理头发，理完头发又端起搪瓷缸子喝了一口水。
严秋感受到她的紧张，往她对面看了一眼。
下一刻便是一呆。
陈嘉恒似乎察觉到严秋的目光，微微偏过头，朝她的方向看了一眼。
四目相对，他眨了眨眼，嘴角轻轻翘了一下，然后若无其事的转回去。
严秋也转开目光，端起搪瓷缸子喝了一口水。
与上次见面相同的是，他的脸色依然异样的苍白，俊美脸庞上也几乎没有多少血色，低垂眼睫时，有股阴郁又矜贵的颓丧味道。
像是感应到她的目光，男人抬头看过来。
视线相撞，他眨了眨眼，露出一个笑来。
严秋：“……”
怎么感觉哪里怪怪的。
赵红梅凑过来，压低声音问道：“严秋，你认识他吗？”
严秋：“表哥的朋友，见过几次。”
赵红梅眼睛亮起来，但现在不是询问的时机，而且人就在对面，她可以自己问。
进场不久，他便看到了严秋。
粉色的裙子衬得她皮肤如雪，乌黑的头发随意挽在耳后，远远看去像是仙子下凡尘。
他清晰听到自己心跳加速的声音。
还听到了身边同样看到她的男人们不冷静的呼吸声。
他皱了皱眉，算着她走路速度可能会坐下的位置，提前走了过去。
可惜，有个女同志拉住她说话，导致他的计算偏差，最后没能坐在与她面对面的位置。

第90章 会场

严秋目光扫过会场。
主席台上已经坐着几位领导，军部的工厂的都有，穿着中山装或军装，正凑在一起小声说着什么。
面前摆着几个暖水瓶和搪瓷缸子，墙上挂着大红横幅，写着“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。
这标语跟联谊有什么关系，严秋想了半天没想明白，但好像也很正常，搞什么活动不配上几句口号感觉跟没灵魂一样。
男兵那边有几个似乎是被重点推荐，长得精神的，肩章上星星比别人多，坐姿都格外挺拔，眼神也更大胆一些，已经在偷偷打量对面的女工了。
女工这边有几个面容秀丽，坐在前排的，这些人选都是经过精心挑选的，很大概率能成的。
约莫两点左右，三十来岁的男军官站起身拍拍手，他清了清嗓子，笑容满面的开口：
“同志们，工农兵同志们，下午好！”
底下很给面子，立刻响起一阵整齐的掌声。
“今天是个好日子啊！再过一天就是除夕了，咱们军部和国棉三厂，红星机械厂的同志们欢聚一堂，共同迎接新春佳节的到来！”
“首先，请允许我介绍一下今天到场的各位领导——”
掌声又响起来。
军部和工厂的领导们轮流讲话，内容多是团结、互相学习、共同进步的内容，热情洋溢，慷慨激昂。
所有人都很认真的听，话落就报以热烈鼓掌。
讲话持续了二十多分钟终于结束。
紧接着由一个看起来十分年轻的宣传科干事带领着大家分组做游戏。
两板斧下来，原本陌生尴尬的气氛得到缓解。
“讲话环节到此结束。接下来，咱们进入今天的正题——自由交流时间！”
掌声雷动。
这回是真心的，憋了这么久，总算等来正戏了。
“别急别急，我先说说规矩。自由交流分三个阶段。
第一阶段，相邻座谈，就是咱们现在这个座位，跟对面和对旁边的同志认识认识。
第二阶段，自由走动，大家可以站起来，去找想找的同志聊天。
第三阶段，如果有同志想单独谈谈，可以到旁边那间小会议室，那儿准备了茶水，安静些。”
“当然，一切自愿，组织上绝不勉强。好了，现在开始大家随便聊！”
都是年纪相仿的年轻人，气氛在彼此的默契配合下很快就活络起来，欢声笑语一阵高过一阵。
赵红梅在极短的时间内，干脆利落的更换了自己的目标。
对面的那位男同志确实生得俊朗，她几乎是第一眼就被吸引了。可多看几眼之后，她敏锐的捕捉到对方的目光总是不经意的往严秋身上飘。
赵红梅心里那点刚燃起的好感，立马就熄了。
不至于。场子里男同志多得是，真不至于吊在一棵树上。
就算这棵树可能是这里最帅的那一棵，可谁知道其他方面怎么样？
万一是个只有一张脸的绣花枕头呢？
严秋此刻心里只剩下后悔。
早知道就不来了。
坐在对面的年轻男同志又一次主动开口搭讪，严秋在心里叹了口气，面上仍维持着礼貌，不冷不热的回应着。
她现在满脑子只盼着早点结束，早点回去。
可惜这愿望怕是不太可能实现。
她打起精神来。自由活动时间到了，不少男女开始起身，试探着交换座位，向自己心仪的对象靠近。
严秋余光瞥见赵红梅站了起来，心里不免生出几分好奇。
只是她还得应付面前这位男同志的问话，一时没法分神去看。
她克制着自己没转头，先组织好语言，委婉的向对方透露了自己的年龄，以及近几年不考虑个人问题的打算。
本来她是不想耽误对方——一面之缘而已，谁也不是非谁不可。
男女初见，荷尔蒙上头的那点短暂吸引，其实脆弱得很。
她本打算给对方一个台阶下，让他能尽快去接触别的女同志，也算成人之美。
可随着对方多说几句，那点因一身军装带来的好感，彻底消失殆尽。
严秋整个人冷淡了下来。
年轻男人面上仍维持着平静，心里却有些不甘。
这么漂亮的姑娘，谁不喜欢？爱美之心人皆有之。
真要娶回家，带出去肯定很有面子。
只是他刚才试探着提起，希望未来的另一半能在家照顾家庭，未来不必工作由他养家，以及希望女方最少能生三个孩子时，对方直接了当的回了句“不可能”。
他心里当时就凉了半截。
“还是年纪太小了，不懂过日子。”他在心里给自己找补，“我的条件在整个会场都能排前列，她以后肯定会后悔。”
严秋压根不在意他怎么想。
等人终于识趣的起身离开，她这才默默转过头，目光往自己队里那几个同事身上落去。
此刻这场联欢会对她而言，唯一的乐趣，也就是吃吃队友们的瓜了。

第91章 尴尬

她看到赵红梅径直往前走去，目标明确的坐在了最前排那位男同志的对面。
那位男同志严秋有点印象，刚才赵红梅的目光似乎在他身上多停了几秒，原来如此。
两个人很快交谈起来，赵红梅脸上带着笑，不知道说了什么，那男同志也笑了，气氛看起来还算融洽。
严秋又往别处看了看。
队里其他几个姑娘也没闲着，三三两两的散落在会场各处，跟不同的人攀谈。
李玉芳正和一个戴眼镜的男同志说话，林卫红那边坐了两个穿工装的年轻工人，偶尔还点点头，就连一向话不多的王爱华，也被人拉着聊上了，不知道在聊什么，看表情还算愉快。
整个会场里，大家都在热热闹的交流着，交换着彼此的信息，试探着彼此的心意。
严秋收回目光，站起身借着人群的遮挡，不动声色往门口挪。
路过赵红梅身边时，余光瞥见赵红梅正说得兴起，丝毫没注意到她。
她也不打扰，继续往前走，推开门，穿过走廊，直到进了厕所才停下。
厕所里没人，很安静，只有窗外的风声隐约传进来。
她路过镜子前照了照，与镜子里的自己对视了片刻，低头整理了一下裙摆，然后才推门出去。
理所当然没回会场。
走廊尽头有扇门，推开是个小小的露天阳台。
雪已经停了，地上薄薄的铺了一层白。
她走过去，扶着栏杆站定，冷风拂面，带着雪后的清爽，一下子把会场里的闷热和嘈杂都吹散了。
严秋深吸一口气，把外套穿上，遮住内里粉色的裙子，这才觉得整个人温暖了。
就在这里躲躲吧。
等差不多了再回去，反正少她一个也不少。
严秋这样想着，把手撑在栏杆上，望着远处营房和更远一点的海面，安安静静的发了一会呆。
看风景的人不曾知道，自己在别人眼里也是一道美丽的风景。
………
回程的车上，冷风从车篷的缝隙里钻进来，却怎么也吹不灭大家伙高涨的热情。
就连平时略显严肃的队长刘福英，这会儿都没忍住打开了话匣子。
刘福英回过头，目光在几个女兵脸上扫了一圈，笑着问：“你们昨天联欢会怎么样？好玩吗？”
她真正想问的，其实是有没有遇到心仪的对象。
刘福英自己早已结婚，丈夫是镇上中学的教师，家里条件殷实，夫妻俩感情很好，两个孩子也都听话。
正因自己过得幸福，她才会格外操心这些年轻姑娘们的事。
这趟出来演出，临走前她便准备多照顾着点队里那几个没对象的，不能光顾着完成任务。
她一开口，车里的气氛顿时更加活泛起来。
其他几个去了现场的人，不约而同的把目光投向林卫红和赵红梅。
林卫红被看得有些不自在，脸颊微红：“你们都看我干什么？”
李玉芳挑挑眉，语气里带着点揶揄：“没什么，只是昨天某些人好像聊得很开心的样子。”
林卫红的脸更红了，连耳根都烧起来：“又不止我一个人，你们不也一样！”
“还是不太一样的。”李玉芳慢悠悠的说，“只有你们俩在结束后被领导约谈了吧？这种情况，只会发生在意向很高的双方身上。”
这话一出，林卫红顿时张口结舌，想反驳又不知从何说起。
昨晚确实，联欢会快结束时，指导员把她叫到一旁，说那位同志对她印象很好，问她是什么想法。
她当时支支吾吾，只说再接触接触看看。
本以为没人注意，谁知道被李玉芳看在眼里了。
她索性岔开话题，把火烧到另一个人身上：“那也不止我一个呀，红梅也是。你们怎么光盯着我？”
众人的目光这才转向赵红梅。
赵红梅虽然也有点不好意思，脸颊微微泛红，但她向来是个爽快人，很快就恢复了那副笑嘻嘻，大大咧咧的模样。
“哈哈，这有什么好藏着掖着的？”她往后一靠，大大方方的说，“我感觉遇到了志同道合的革命伴侣，那还犹豫什么？省得他被别人抢走了，我当然要提前下手抓紧了。你们不知道，那位同志可是抢手得很，我观察了好一会儿，好几个姑娘都往他那边凑，我要是再端着，黄花菜都凉了。”
这话说得太过直白，反而让其他几个女兵有些招架不住。
王爱华捂着脸，从指缝里露出眼睛：“哎呀，你怎么这么直接……这种话也能往外说？”
林卫红也低着头，耳朵尖红得滴血，小声嘟囔：“……这会不会太不矜持了？”
李玉芳皱了皱眉，语气里带着明显的不赞同：“你这样，男人会不会得到了就不珍惜了？我娘常说，姑娘家要矜持些，太主动了，往后在婆家站不住脚。”
赵红梅却不以为意的摆摆手：“那都是老黄历了。我娘还跟我说，遇到好男人要抓住，错过了就是别人的。再说了，真要是因为我主动就不珍惜，那这样的男人也不值得托付，趁早看清不是更好？”
她说完，又笑着凑近李玉芳：“怎么，你该不会是看我和卫红都有情况，心里痒痒了吧？昨天那个戴眼镜的，不是跟你聊得也挺好？”
李玉芳脸色一变，假装不在意，嘴上却不饶人：“胡说什么？我就是正常交流。我本来就对嫁给工人不感兴趣。”
“哦——”赵红梅拉长了调子，意味深长的笑，“正常交流，没兴趣，你说什么就是什么吧。”
车上的气氛顿时安静下来。
赵红梅可不是泥捏的，李玉芳不管是不是情商低，好心说错话，她都不会忍着，谁让她不舒服，她就一定会还回去。
短暂的尴尬后，很快在其他人的插科打诨下，气氛又热闹起来。
李玉芳假借恼羞成怒，想要伸手去掐赵红梅的腰，赵红梅眼底闪过一丝轻蔑，轻笑着躲闪开来，只是脚下差点撞到旁边的林卫红。
林卫红不明白好好的两个人怎么突然掐起来了，一时不敢吱声。

第92章 圆场

倒是王爱华反应快，赶紧打圆场。
“哎呀行了行了，都别闹了。要我说啊，什么矜不矜持的，各人有各人的缘分。我妈说了，该是你的跑不了，不是你的抢不来。”
这话说得模棱两可，两边都不得罪。
李玉芳哼了一声，别过脸去看窗外，赵红梅也不接茬，低头整理自己的衣角。
车厢里安静了几秒钟，只有车轮碾过积雪的咯吱咯吱声的。
刘福英轻轻咳了一声，语气温和却不失威严。
“行了，都少说两句。
红梅有红梅的想法，玉芳有玉芳的顾虑，都是为你们好。”
“这种事儿没什么对错，往后处对象也好，过日子也罢，自己拿主意，自己担着就行。”
“不过有一点我得提醒你们，咱们文工团虽说不是什么大单位，可走出去代表的也是部队的脸面。
你们处对象可以，别闹出什么不好听的来。
真要是定了，该走程序走程序，该打报告打报告，明白吗？”
刘福英这么说的原因是，上个月文工团有个女同志给某个领导当小三，破坏人家家庭，被处分了。
连带那个领导一起，全部滚回了老家。
“明白了。”
几个女兵稀稀拉拉的应着。
赵红梅抬起头，脸上又恢复了那副没心没肺的笑。
“队长您放心，我肯定走程序。到时候还得请您给我把关呢。”
刘福英被她逗笑了。
“就你会说。行了，都歇会儿吧，还有两个多钟头才到。”
车里的动静渐渐小了下去。
有人靠着车壁打盹，有人望着窗外发呆，也有人凑在一起小声嘀咕着什么。
严秋一直没怎么说话，坐在角落里看着这一切。
这会儿见风波平息，便把目光投向窗外。
像是这类小摩擦并不少见，她已经见怪不怪。
暂时看起来只是小口角，没有发展到不可收拾的地步，有些人虽然彼此看不顺眼，但也没发展到撕破脸的地步，都在忍耐着。
毕竟她们最多也就两三年就会离开这里，又不是一辈子的同事。
严秋更在意的是天气，看样子又要继续下雪的样子，如果一直如此，就算之后有了休假，顾家人很可能也不会同意她回一趟省城了。
思考着她忽然脑海中浮现一张脸。
陈嘉恒，这个当初也算救过她的人，出现在她生活里的频率好像有点高了。
她虽然想要还人情，可这人情可不包括她自己的感情。
“想什么呢？”王爱华不知什么时候凑过来，小声问。
严秋回过神，摇摇头：“没什么。有点困。”
“那你睡会儿吧。”王爱华说着，把自己卷着的军大衣往她那边挪了挪，“靠着这个，舒服点。”
严秋道了声谢，靠上去，闭上眼睛。
车轮继续往前滚，车子晃晃悠悠的。
耳边是同伴们细微的呼吸声，偶尔夹杂一两句梦呓般的嘀咕。
严秋觉得自己好像睡着了，又好像没睡着，脑子里迷迷糊糊的，好像做了一个被白色大狗或者大狼追赶的噩梦。
也不知道过了多久，车子猛的颠了一下，把她颠醒了。
“到了到了！”前头有人喊。
“可算回来了。”王爱华伸了个懒腰，“这两天累死了，今晚得好好睡一觉。”
“先别急着睡。”刘福英站起来，“先把报告写了交上去，然后听完接下来的轮休通知再回去，都听见了？”
“听见了——”
女兵们拖着长腔应着，嘻嘻哈哈的往车下跳。
写报告这活熟练以后很简单，模板套上，几分钟就能搞定。
严秋最后一个下车，脚踩在实地上，才觉得整个人踏实了。
这要是晕车的人，这一遭人都要没了半条命吧。
这年头的路实在是太颠簸了。
思考的功夫，前方有人喊她。
“严秋，快走啊！”
“来了。”
她紧了紧围巾，小跑着跟上去。
…………
红砖小楼立在白雪皑皑环境之中，显得静谧而温暖。
墙上的爬山虎落尽了叶子，交错的老藤紧贴着墙面，雪花簌簌的往下落着，落在屋檐与窗台的边缘，很快就积成了一层又一层厚雪。
严秋刚走到楼下，还没来得及掏钥匙，楼门就从里头被推开了。
听到动静，裹着一件藏青色棉袄的宋淑珍从屋里迎出来，脸上带着惊喜的神情。
“小秋，你可算回来了！”
拉住严秋的手，她上下打量了一番，关切道：“怎么感觉又瘦了？累不累？外头冷，快进屋快进屋。”
严秋顺从的被她拉着往里走，低头换鞋的功夫，宋淑珍的声音不断传来。
“正好，鱼和鸡我让赵婶留了几只，就等你回来吃呢。都是年前特意多买的，养在后院笼子里，活蹦乱跳的，新鲜得很。
你想怎么吃？红烧还是炖汤？要不一半一半？”
她一边说，一边接过严秋解下来的围巾帽子，顺手挂在门边的衣架上。
“对了，你这几天任务怎么样？我听说你参加了今年的联欢会，哎呀，那可是热闹事儿，正好给我讲讲今年都发生了什么事儿。”
严秋有点疑惑，她好奇的问道：“舅妈，你也去过联欢会吗？”
“当然了！”
“不过我去的时候，已经嫁给你舅舅了。那时候都是以家属或者领导的身份去的，为了不让年轻人紧张，我们这些‘老人’几乎都是走个过场，露个面讲几句话，就赶紧撤了，留出时间让大家好好玩。”
她说着，语气里带了点遗憾。
“今年你舅舅本来也是要去的，听说今年办的挺热闹，他还说想去看看呢。结果临时有事走不开，不然我们也能跟着一起去那边过年了，也能亲眼看看你们的演出。”
严秋笑了笑，还没来得及接话，宋淑珍又站起来，往厨房方向走。
“对了，你饿不饿？要不要吃点东西垫垫？锅里有早上熬的红枣小米粥，还热着呢，要不先给你盛一碗？晚饭还早，得等老陈他们回来才能开火。”
严秋摇了摇头。
“舅妈，我上车之前吃过了，现在一点都不饿。”

第93章 包裹

“我先上楼换个衣服洗漱一下，这一身来回坐车，又是雪又是汗的，弄得都有味道了。等会儿就下来陪您聊天，好不好？”
宋淑珍这才注意到她身上的衣裳确实有些皱了，连忙点头。
“当然行，快去快去。热水我下午刚烧过，应该够你用。干净毛巾在柜子里，你自己拿。”
严秋应了一声，提着行李往楼上走。
刚上两级台阶，身后又传来宋淑珍的声音。
“对了小秋——”
严秋回过头。
“那个……联欢会上，有没有人给你介绍对象？”
严秋愣了一下，随即无奈的笑了。
“舅妈，你想什么呢，我还未成年呢。”
她本以为这话能把话题堵回去——毕竟在当下，十七岁确实还不到谈婚论嫁的年纪，队里那些姐姐们也都默认她是个小孩，没人拿这种事打趣她。
可宋淑珍的反应却完全出乎她的意料。
舅妈听了这话，反而像是松了一口气，肩膀都明显放松下来。
“那就好，那就好。”
严秋这下是真的迷惑了：“舅妈？”
“没有就好。你妈之前专门跟我提过这事，说这几年希望你以事业为重，别谈对象分心。她让我也帮着留意着点，要是有人打你主意，赶紧拦着。”
“而且吧，我感觉以你妈妈的性子，你以后的对象要是得不到她认可，那是不可能成的。她那眼光，可不是一般的高。”
严秋怔住。
宋淑珍却已经自顾自的往下说了。
“其实我本来还想给你介绍几个好小伙呢。你是不知道，你舅舅手下那可是人才济济，好几个我看着都不错，要长相有长相，要能力有能力，人品也端正。可惜啊，可惜！”
她叹了口气，语气里带着点不甘心。
“我怎么就没有闺女呢！家里全是硬邦邦的臭小子，一个比一个皮，烦都烦死了。”
严秋原本的思绪被她这一通话说得哭笑不得。
“舅妈……”
“好好好，不说不说。”宋淑珍摆摆手，脸上又恢复了那副笑眯眯的样子，“你快去收拾，收拾完了咱们慢慢聊。对了，热水我烧好了，你多洗一会儿，去去寒气。”
严秋点点头，转身上楼。
身后宋淑珍的声音又飘过来，这回是自言自语似的嘟囔。
“这孩子，越长越好看，以后也不知道便宜了谁家……”
严秋脚步顿了顿，假装没听见。
可走到二楼走廊，她脑子里还在转着刚才那些话。
她没想到顾同志竟然对她有这样的期待。
难道是希望她继承她的事业？
……也不是没可能。
平时顾同志就挺在乎她的学业成绩的，只是严秋之前没多想。
想到这里，严秋有些头疼起来。
她对当官不感兴趣，这虽然能得到一些权力和地位，可同时也会失去时间浪费在一些琐事以及人际交往上。
顾女士本人能在官场上如鱼得水，是因为像她那样的人本就极少，不仅要有极高的办事能力，过强的政治智慧，还需要有足够的个人魅力和家世背景作为后盾，就算如此，她依然要小心翼翼，在各种权衡与妥协中前行。
有的人喜欢与人斗，觉得其乐无穷，而有的人不喜欢，甚至感到厌烦，更喜欢自己一个独处。
严秋更偏向后者。
虽然前世她游走在上流社会名利场之中，但最开始是为了报仇。
报仇完成之后，她又是为了自己后半生的享受，短暂停留。
在得到自己想要的足够的财富和关系网人脉之后，她便果断抽身离开，环游世界，过自己的逍遥日子去了。
所以，如果顾女士是希望她成为同样的人，那么恐怕注定要失望了。
………
严秋已经确认，自己今年春节仍然要加班。
从大年三十到初二，她都得待在文工团里，参加团里组织的慰问演出和联欢活动，直到初三开始才可以轮休。
好处是，可以连休五天。
她原本还想着，等初三休息了，抽空回省城一趟，给家里拜个年，看看母父和兄弟们。
可老天爷似乎不打算给她这个机会，从大年初一开始，大大小小的雪花就没停过，一天接一天的下，纷纷扬扬，把整个城市都盖成了白茫茫一片。
每日清晨起来，第一件事就是拿着铁锹和扫帚去扫雪铲冰，不然道路根本无法通行。
这种情况下，回省城的念头自然也就打消了。
既然人回不去，那就写信吧。
严秋找来信纸，把这段时间发生的大多事情一桩桩写下来。
下部队演出的见闻，联欢会上的热闹，回程车上姐姐们的嬉笑打闹，还有舅妈那些无微不至的关心。
她尽可能写得细致生动，仿佛想用文字把这些画面都装进去，寄给远在省城的家人。
字里行间，将一个初次离家，活泼可爱的小姑娘形象跃然纸上。
信写完了，她又从床底下拖出一个小包袱。
里面是她这段时间抽空织的几顶棉帽和几条棉围脖。
五星蓝绒帽，料子是她特意攒了很久票从供销社买来的，选的是现阶段能买到的最好的布料，摸上去厚实柔软，保暖又透气。
棉围脖也是同色的，织得密密的，针脚匀称，一点线头都看不见。
她把这些东西一样样叠好，连同写好的信一起打包，准备明天一早去邮局寄回去。
给省城家里的那份，是给母父和兄弟们的。
给舅舅舅妈和两个表哥，也准备了一人一份一模一样的东西。
她人虽然过节时不在，但心意总得尽到。
大舅妈年前就塞给她一个红包，说是压岁钱，推都推不掉。
两个表哥之前对她那么照顾，二表哥平时有什么好吃的都带着她一起去吃，大表哥忙也不忘走之前留下礼物，她自然也得记着这份好。
严秋把包裹系好，放在桌上，看着那一摞整整齐齐的帽子围脖，忽然有些出神。
她送这些东西之前就想得很清楚。
不是给不起更昂贵的，只不过是她知道，这样的礼物送出去，效果才是最好的。

第94章 晚安

她现在这个家，怎么说呢，父兄和舅舅都是高级将领，职位不低，舅妈那边家境也殷实。
他们所处的阶层，见过的好东西太多了。
除非她能拿出超越这个时代的东西，不然论贵重，人家什么样的没见过？
与其比贵重，不如比心意。
亲手织的帽子围脖，一针一线都是功夫。
料子选最好的，针脚织得细细密密的，让人一看就知道是用了心的。
这样的礼物，有心的人会觉得暖心，无心的人顶多看不上，有家人身份在，也不会反感。
而以她多年观察，不管是严家人还是顾家人的脾性，都不像狼心狗肺的凉薄小人，所以他们收到后的反应并不难猜，想来大概都会觉得孩子懂事又贴心吧。
这种手段，是她从前世就领悟的道理，送礼送到心坎上，往往要比送得是否贵重更重要。
只是想着想着，严秋又忍不住自嘲的笑了笑。
她的真心，在面对他人时，总是掺杂着利益和算计。
哪怕是给家人准备礼物，她也在琢磨着怎么送效果最好，怎么能让收礼的人对她更有好印象。
这样的心思，说起来，确实有些卑劣，有些虚伪。
可这也是没办法的事。
亲情对她来说，从来都不是天生的，理所当然的东西。
前世那些年的经历让她太清楚，感情这种东西，看似牢固，其实脆弱得很。
今天还亲密无间的人，明天可能就因为一点利益反目成仇。
今天还说着永远爱你的人，后天可能就翻脸不认人。
爱情？亲情？在她眼里，都是易碎品。
所以，她珍惜现在拥有的温暖。
这些温暖她记在心里，也愿意用一些真心去回应。
但她也不会天真的以为，这些东西会永远不变。
未来某一天，或许会因为什么事，这些温暖就碎了或者散了。
她也坦然接受那种可能。
现在能握在手里的，就好好握着。
将来要是握不住了，如果她还需要，那就物色别的人选，如果已经不需要了，那就拉倒。
无所谓，爱走就走。
自我又自私，这就是她的活法。
窗外的雪停了一会儿又开始洋洋洒洒的下，恍惚间令人以为是鹅毛漫天。严秋把包裹推到一边，拿起杯子准备喝水时，发现写信太久，杯子里的白开水已经凉透了。
于是她起身去厨房接热水，准备回去时，眼角的余光却突然瞥见一抹黑影。
那一瞬间，严秋浑身的血都凉了。
可还没来得及尖叫，一只大手已经捂住了她的嘴，另一只手扣住她的腰，把她整个人箍得动弹不得。
严秋心跳几乎停了一拍。
新生活还没扬帆起航，不会就要在今天完蛋了吧。
这是她下意识冒出的唯一念头。
她拼命挣扎，却像蚍蜉撼树，纹丝不动。
那人的力量简直大得惊人。
她想咬那只捂嘴的手，可对方的掌心紧紧贴着，连牙都用不上力。
黑暗中，她只觉得那只手凉凉的，带着外面的寒气，身上不知为何还有一股淡淡的，似曾相识的味道。
等等。
这个味道，还有这个力道。
严秋忽然不挣扎了。
耳边传来一个声音，低低的，带着点笑意，又仿佛带着点疲惫。
“别出声，是我。”
年轻男人的声音，清冽又微微有些沙哑。
严秋愣了一瞬，随即整个人放松不少。
那人见她安静下来，很快松开了手。
严秋转过身，借着窗外的月光看清了面前这张脸。
顾明琰穿着深色大衣，戴着黑色帽子，帽檐压得低。昏暗中，他的眉眼显得格外深邃凌厉，身上那股冷漠的气息，从她第一次见到他时就让人感到危险。
他像是刚从外面回来，周身还带着寒气。
严秋捂着胸口，连做了好几个深呼吸，才把那股惊魂未定的劲儿压下去。
“大哥，你这是刚回来？”
“怎么不跟我们说一声，好去接你呢？”
顾明琰没有立刻回答，只是看着她这副又气又怕的模样，眼底的笑意反倒更深了。
“大半夜的，不想打扰你们休息。”他说。
“倒是你，这么晚不睡，跑出来做什么？”
深呼吸还是有用的，她很快压住了那点怒意，让自己镇定下来。
“我口渴，出来倒点热水喝。”
可还是没忍住阴阳怪气了一句：“倒是大哥，你怎么不开灯？鬼鬼祟祟的，被人当成贼了怎么办？”
“鬼鬼祟祟？”
顾明琰狭长的眸子幽深莫测，唇角微微扬起。
“我不过是在自己家的沙发上坐一会儿，怎么就鬼鬼祟祟了？”
严秋被他噎住了。
好像……确实是这么个道理。
她决定不跟他掰扯这个。
“好吧，大哥你也赶紧进屋吧，别在这儿冻着。”
说着，她往后退了一步。
可他高大的身影就立在对面，轻而易举就能把她整个人笼罩住，带来的压迫感成倍上升。
“要不……你想喝热水吗？我去厨房给你倒一杯？”
顾明琰没动，只是垂着眼，若有所思的看着她。
“怎么了？”
严秋被他看得有些莫名其妙。
他摇摇头，嘴角那点笑意还在。
“几个月没见，小妹好像又变了不少。”他说，“你先上去吧，我等会儿还要回招待所拿点东西，明天再回来。”
顿了顿，他又开口：
“小妹，明天能不能别戳穿我提前回来的事？”
严秋微微一愣。
明明是很平常的一句话，却让她莫名头皮发麻。
越是这样，她越看不出破绽，只保持着青春少女该有的反应。
这个男人有种让人捉摸不透的感觉，那就索性不去琢磨，只顺着他表现出来的样子应对就是。
“当然可以。那我就当今天没见过大哥好了。”严秋道。
“多谢小妹体谅。”
两人对视一会儿，严秋率先拿着杯子移开视线上楼了。
最后只留下一句：
“大哥，天都黑了，你出门的时候小心点，注意安全！”
“嗯。小妹晚安。”
“晚安，大哥。”

第95章 病房

军医院，病房。
陈嘉恒靠在床头，军大衣随意搭在一旁，上身只穿着件深灰色的毛衣。
左边的袖子卷到肘部，露出一截缠满绷带的小臂，已经有隐隐的血色从里面洇出来。
罗青和站在病床前，双手叉腰，脸黑得像锅底。
“你是疯了吗？”
他的声音压得很低，怕吵到隔壁床休息的病人，但那股咬牙切齿的劲儿一点没少。
“刚缝好伤口就乱跑！医生前脚走，你后脚就没人影了，你知道我找了你多久吗？”
“要不是你现在是病人，我真想揍死你！”
罗青和越说越来气：
“伤口崩了怎么办？感染了怎么办？大半夜的，外头还下着雪，你跑哪儿去了？啊？”
他深吸一口气，努力让自己冷静下来，可一低头看见那绷带上渗出来的血，火气又蹭的上来了。
“幸好天冷，伤口不容易感染，不然你就等着化脓痛死吧！”
陈嘉恒还是那副懒洋洋的样子，靠在床头，眼皮半垂着，像是在听，又像是在走神。
罗青和看着他这副模样，气不打一处来，却又无可奈何。
什么能让一个寸头酷哥变成话痨？
只能是另一个更高冷的酷哥突然变成疯批，做出让人意想不到，完全看不懂的举动。
罗青和恨铁不成钢的叹了口气，终于把憋了一路的话问出口：
“你就那么急着去见心上人？”
陈嘉恒的睫毛轻轻动了一下。
就这一下，罗青和就知道自己猜对了。
他更无语了。
“我也是不明白，你这条件，还有女人能看不上你？你直接去她家提亲不就行了？”
他是真不明白。
论长相，陈嘉恒这张脸往那儿一搁，别说文工团那些小姑娘，就是电影画报上的明星来了也得靠边站。
论能力，年纪轻轻就立过两次功，这次执行任务又挂了彩，领导都亲自来慰问过。
论家世——虽然陈嘉恒从来不提，但他罗青和不傻，那气质那做派，一看就不是普通人家能养出来的。
就这条件，还得大半夜冒着雪往外跑。
还得偷偷摸摸的去看。
得是什么样的仙女，能拒绝这种帅哥？
他是真的不信。
陈嘉恒终于有了点反应，懒洋洋的瞥他一眼，吐出三个字：“我渴了。”
罗青和：“……”
他深吸一口气，把到嘴边的一串骂人话又咽了回去。
“等着。”
嘴上嫌弃，身体却很诚实。
他立马转身拎起桌上的热水壶，推门出去接热水去了。
没办法，谁让这是大腿呢。
脑子聪明，作战能力又强悍，执行任务时救过他的命，这种人，不抱紧了还等什么？
虽然罗青和至今不知道陈嘉恒家里到底是什么背景，但就算这是个农家子，他也认了，此子将来绝对不简单。
有的人，一眼看过去，就知道不是池中物。
罗青和端着热水回来的时候，陈嘉恒还是那个姿势靠在床头，眼睛望着窗外。
他翻了个白眼，理解不能。
感觉上天还是公平的，看起来完美的男人，可是脑子有点问题。
好在只是对女人这样，其他地方智商还是在线的。
如果罗青和能活到后世，他看到恋爱脑这三个字可能会瞬间理解其中的含义。
“给。”他把搪瓷缸子递过去，“热的，小心烫。”
陈嘉恒接过来，低头抿了一口。
罗青和在旁边的椅子上坐下，沉默了一会儿，还是没忍住好奇：“见着人了？”
陈嘉恒没回答，只是嘴角微微弯了一下。
很淡，淡到几乎看不出来的笑。
但罗青和看得出来这小子在暗爽。
他又翻了个白眼，往椅背上一靠，小声嘟囔。
“行行行，不问了。等你伤口好了，自己作死去，我是不管了。”
陈嘉恒笑了笑，“我心里有数。谢了。”
………
第二天一早，严秋下楼时，果然看见顾明琰的身影出现在客厅里。
他穿着一身便装，正坐在沙发上翻看什么文件，侧脸的线条在晨光中显得格外清隽。
严秋心里有数，面上却不露分毫，只装作刚知道的样子，眼睛微微一亮，带着几分惊喜迎上去：“大哥回来了？”
顾明琰抬眸看她，目光在她脸上停了一瞬，唇角弯起一点若有若无的弧度：“嗯，刚到不久。”
严秋在他旁边坐下，自然而然地接过保姆端来的热牛奶，捧在手心里暖着。
说来也怪，她明明不是个话多的人，可每次跟这位大哥坐在一起，总有说不完的话。
从文工团的排练聊到最近看的书，从天气变化聊到顾家来拜年的客人，话题一个接一个，竟没有冷场的时候。
正常人若是有这样的相处体验，大约会觉得两人十分投缘，心生好感也是自然而然的事。
可严秋不是正常人。
她面上笑意盈盈，心底却隐隐升起警惕。
这个男人的情商，恐怕比她高出不止一个段位。
整场谈话，他只是偶尔接几句话，却总能恰到好处地挠到人的痒处，偏偏又能让气氛始终保持在最舒服的状态，不冷清，也不过分热络，也不显得刻意亲近。
一切都是那么自然。
整个顾家，论政治天赋，恐怕没人比得上他。
也难怪顾老爷子从那么小的时候就把人当继承人培养。
说起来，顾明琰比严夏还要小个一两岁，可这丝毫不影响他在顾家的地位。
顾燕川虽然是老大，但因为跟宋淑珍感情不顺，结婚较晚的缘故，顾家第三代的头两个，长孙和长孙女，都是顾二舅的孩子。
只能说，顾明琰绝对是整个顾氏最聪明的那一个妥妥的了，几乎是从能记事起，就被按照接班人的标准来培养。
年节时分，来顾家拜年的人络绎不绝。
有穿军装的下属，有提着年礼的亲朋，有头发花白的老战友家属，还有各色面孔的年轻人。客厅里从早到晚都是人声，烟茶不断。
严秋吃完早饭，便自觉的跟着顾明池和顾明琰一起，在楼下招待来客中那些与他们年纪相仿的孩子。
这些人她基本都不认识。
但有意思的是，她不认识他们，他们却大多认识严夏。

第96章 坦然

一听说她是严夏的妹妹，原本拘谨的神色便松快下来，寒暄起来也自然多了。
顾明池留意到，严秋的目光时不时往门口的方向瞟，像是在等什么人。
他高大的身影往她身边一站，挡住半个客厅的视线，低头问她：
“小妹，找谁呢？”
严秋收回视线，倒也没遮掩，坦然道：“二哥，陈同志今天没来吗？”
顾明池愣了一下：“陈同志？哪个陈同志？”
“就是你那个朋友，陈嘉恒同志。”
顾明池更意外了：“你怎么想起问他？”
“他当然不会来了。那小子家在京市，往年都是直接回去过年的。他跟我休假的时间差不多，这会儿应该早就到家了。”
严秋的眉头轻轻蹙起：“跟你休假的时间差不多……你确定吗？”
“确定啊。”顾明池被她问得有些摸不着头脑，“我们每年休假安排都差不多，前后差不了两天。怎么了？”
严秋沉默了几秒，像是在斟酌措辞，然后才缓缓道：“可是昨天，我在联欢会上见过他。”
顾明池：“？？？”
他脸上的表情瞬间精彩起来，像是听到了什么不可思议的事。
就在这时，一道低沉的声音插了进来。
“联欢会？”
顾明琰不知何时走了过来，垂眸看着严秋，英俊的面容上看不出什么情绪，语气淡淡道：“你现在的年龄，考虑这些还太早了。”
顾明池嘴角抽了抽：“哥，你这话可别在爸妈面前说，让他们听见了，准会觉得你在教坏小妹。”
下一秒他又嬉皮笑脸地凑过来，“不过你放心，我肯定是整个家里最支持你的人。”
有大哥在上面顶着家里的催婚火力，他才好躲在后面逍遥自在，这点道理他还是懂的。
严秋没理会顾明池的贫嘴，只认真回答顾明琰的话：“大哥，我只是去那边演出，推不过去才去的。”
顾明琰眉梢微动。
“而且你放心，我可是妈宝女，顾同志不放话，我是不会考虑个人问题的。”
“这就好。”顾明琰微微颔首，沉吟片刻，又道，“陈家的人出现在那边，倒也不奇怪。如果我没记错，军部负责今年联欢会的领导之一，是他表婶。”
严秋恍然大悟：“原来如此。”
她想了想，又转向顾明池，带着担忧。
“对了二哥，昨天我见到陈同志的时候，他脸色不太好，像是生病了。你之后有空可以去看看他。”
“当时我在山上，还是多亏了他帮我引开那头野猪，要不然，我可能不止是受点伤那么简单。”
顾明池脸上的神色终于认真起来。
“我明天就去打听打听，这小子是怎么回事。”
顾明琰站在一旁，看着小妹妹这副忧心忡忡，对别人心怀愧疚的模样，眉心几不可察地动了动。
“小妹，”他的声音淡淡的，却带上了几分不容置疑的意味，“他帮了你的事，家里已经用其他方式补偿过了。”
潜台词很明显，这个人情，已经还清了。
严秋一怔。
这事她还是头一回听说。
“真的吗？”她眼睛亮了亮，语气里透出真心实意的欢喜，“那太好了。”
只是，她没忘记自己一直经营的人设。
而且这年头，懂得知恩图报的人，在哪里都会让人高看一眼。
就像她当初能被收养，也代表了顾同志知恩图报。
于是她补充道：“不过，有机会的话我还是想当面感谢他一下的。毕竟当时那种情况，要不是他，我真不知道会怎么样。”
顾明池伸手按了按她的脑袋，笑道：“会有机会的。你想见他还不容易？他可是我好兄弟，回头我叫他出来吃饭，你当面道谢就是。”
闻言，顾明琰眉头微微皱起。
那神情转瞬即逝，快到几乎让人察觉不到。
他垂下眼，目光落在手中的报纸上，没再多说什么。
………
有趣的是，孟家人也来了。
严秋之前已经从顾明池那里听说，她还没回来的时候，韩家人已经来拜过年了。
两家像是约好了似的，特意避开了同一天。
说起来也是微妙。
大人之间倒没什么深仇大恨，面子上都还过得去，可两家小辈之间的关系实在太复杂。
韩明明追顾明琰追得满大院皆知，孟佳妍又是“真假千金”那场风波的主角，偏偏孟佳妍还曾对顾明琰示好过。
这种情况下，两家人若是撞在同一天上门，场面只怕尴尬得能拧出水来。
于是，不约而同地，都选择了避嫌。
毕竟就算真要吵架闹翻，也不适合在领导家里，尤其是在顾家这样的场合。
严秋正想着，胳膊就被顾明池轻轻碰了一下。
他凑过来，压低声音，语气里带着点看好戏的意味。
“你信不信，这丫头肯定是冲着大哥来的。”
严秋顺着他的目光看过去，孟佳妍正跟在孟母身侧，款款走进客厅。
她今日穿了一件浅灰色的呢子大衣，长发披在肩后，妆容精致，举止得体，目光却有意无意地在客厅里逡巡，像是在找什么人。
严秋收回视线，轻轻点头，声音也压得低低的。
“我信。”
顾明池挑眉，来了兴致。
“你是怎么知道的？”
大院里的人只知道韩明明喜欢顾明琰，追得轰轰烈烈。
孟佳妍则因为假千金的事出名，成了各家茶余饭后的谈资。
但还真没几个人知道，韩明明之所以跟疯狗一样咬着孟佳妍不放，是因为孟佳妍曾经主动向顾明琰示好过。
那件事发生的时候，恰好撞见的也就那么两三个人。
顾明池是其中之一，另一个是韩越。
韩明明知道这事，估计是从韩越那里漏的风。
可小表妹才回来多久，她怎么会知道？
顾明池想到一个可能，眉头微微一皱。
“不会是韩家人又来找你了吧？”
严秋摇摇头，神色坦然。
“没有。不过前些日子，孟家伯母带着孟佳妍来做客，正好我在家。”

第97章 回忆

她回忆那天的事。
“我听见孟伯母跟舅妈说，想要结两姓之好。”
她抬眼看向顾明池，目光清澈：“这不就是想让孟家姐姐跟家里结亲的意思吗？家里未婚的，除了二哥你，就只有大哥了。”
顾明池嘴角抽了抽。
“……你倒是分析得清楚。”
“孟家姐姐长得漂亮，气质也好，我看舅妈当时也挺喜欢的。”
严秋偏了偏头，像是在认真思考。
“如果大哥愿意的话，应该能成吧？”
“成什么成。”
顾明池轻哼一声，语气里带着点不屑。
“孟家做梦呢。要成，早就成了。”
他朝顾明琰的方向努了努嘴，人正站在不远处，与几位客人淡淡寒暄，面上看不出什么情绪，周身自带一股气场，让人不敢轻慢。
“你大哥这人，你接触时间不长，可能不太了解。”
顾明池压低声音，凑到严秋耳边。
“他从小就腹黑，看着温温和和的，其实骨子里霸道强势得很。真要喜欢谁，早就下手把人拿下了，还用等到现在让人家女方主动上门？”
他想起当年亲眼看到的那一幕，孟佳妍红着脸跟顾明琰说话，顾明琰面上挂着淡淡的笑，却是再疏离不过的，几句话就把人打发走了。
“他要是真有意思，当初就不会拒绝。”
顾明池收回目光，语气笃定。
“所以这事儿，根本不可能。”
严秋听着，若有所思。
她对顾明琰确实了解不深，倒也不怀疑顾明池的话，毕竟是亲兄弟，又一起长大，对方肯定比自己清楚顾明琰的心思。
只是有点可惜了。
她看向不远处正与孟母说笑的舅妈，舅妈和舅舅盼着大表哥早日成家，盼了也不是一年两年了。
看舅妈今天对孟佳妍的态度，估计也是存了几分心思的。
可惜，照二哥这说法，大表哥那边恐怕是不会点头的。
舅舅和舅妈的这份心愿，今年大概又要落空了。
………
孟佳妍在客厅里转了几圈，始终找不到接近顾明琰的机会。
那人身边围着的客人就没断过，好不容易等到一波人散去，还没来得及抬脚，又有人凑上去寒暄。
她站在角落里，端着茶杯，目光时不时往那边瞟，脸上的笑意维持得恰到好处，心里却越来越焦灼。
她转念一想，目光落到了不远处的严秋身上。
顾家这个亲戚，据说是严夏的妹妹，那就是顾明琰的亲表妹了。若是能从她这里入手，多聊几句，拉近关系，以后来往就方便了。
说不定还能借着她的由头，多往顾家跑几趟。
只是她往严秋身边看了一眼，顾明池正站在那儿，跟严秋说着什么，男人眼神看似温和实则淡漠。
她总觉得这个男人的眼睛好似能看透一切。
孟佳妍不太想靠近他。
于是她耐心等着。
等到顾明池被客人叫走，身影从严秋身边消失，她才轻轻舒了口气，端着茶杯，踩着得体的步子，朝严秋走去。
“严妹妹。”
声音温温柔柔的，带着笑意。
严秋闻声转头，看见来人，心里升起一股果然如此的感觉。
毕竟不管从哪个角度看，自己都太像接近顾家人的突破口了，年纪小，看起来就像被保护很好的单纯又好骗的绵羊。
严秋客客气气回应：“孟姐姐，请坐。”
孟佳妍扬起一个温婉的笑容，正要落座。
一道身影突然从斜刺里冲过来，抢在她之前，一屁股坐在了严秋身边。
孟佳妍的笑容僵在脸上。
那道身影坐下不算，还抱着胳膊，斜睨着她，张嘴就是一句阴阳怪气的话。
“呵呵，小妹妹，你可要小心了。这人可不要脸了，她接近你，准没安好心！”
声音不小，周围几个人都看了过来。
孟佳妍脸上的温婉瞬间褪去，涨红着脸，咬着牙压低声音：“姐姐，你能不要再胡说八道了吗？”
她深吸一口气，又抬高了点声音，像是要让周围人都听见。
“姐姐，你就算对我有意见，也不能乱说这种话吧？传出去，影响的可是整个孟家的名声。”
这话说得颇有技巧，把自己放在受害者的位置上，又把孟家名声这顶大帽子扣下来，衬得对方像个蛮横无理，不顾家族体面的疯丫头。
本就对嫌弃这个女儿上不得台面的孟父孟母，若是在之后听说这件事，恐怕会更生气。
孟清瑶抱着胳膊冷笑一声，嘴巴动了动，像是想反驳，可一时又想不出什么漂亮话。
她知道自己在嘴皮子上斗不过这个女人，索性不搭理她，只转过头，直直盯着严秋。
“喂，你不会蠢到相信她吧？”
严秋没急着说话。
她安静的打量着眼前这个人。
五官生得和孟家人很像，眉眼轮廓不差，底子其实挺好。
只是皮肤黑黄粗糙，头发也有些毛躁，坐姿随意，仪态松垮，跟旁边那个妆容精致，举止得体，皮肤白皙水嫩的孟佳妍一比，确实被压得死死的。
按理说，哪怕孟家人偏心孟佳妍这个假千金，只要孟清瑶这个真女儿稍微示弱，摆出点我在家里受委屈的样子，很容易就能博得外人同情。
在舆论场上扳回口碑，甚至踩着孟佳妍上位，都不是难事。
可这几句话下来，严秋就看出来了，这人脑子简单，说话不过脑子，一开口就得罪人。
肯定用不了这种套路。
很可能在家里家外，都被孟佳妍压得死死的。
虽然按照通常的剧本，孟佳妍是假千金，应该算是反派；孟清瑶是真千金，应该是正派。
人应该站在正义的一方。
但人的立场从来不是固定的，而是与所处的位置有关。
何况孟家跟她有什么关系？
她不需要管孟家那些弯弯绕绕，只需要看这两个人对她的态度就好。
孟佳妍想拿她当跳板，孟清瑶想拉她当枪使。
都不是什么好东西。
严秋抬起眼，看向孟清瑶。
她的声音很轻，却带着一股淡淡的凉意。
“你这人说话真奇怪。首先，我不认识你，你没有资格管我对别人的看法。”
孟清瑶一愣，脸上的冷笑僵住了。

第98章 健谈

“再者，这是你们孟家的事，我不是判官。这些是非曲直，你没必要告诉我。”
孟佳妍也愣住了。
两个人都没想到，这个看起来温温柔柔的小姑娘，开口就是这么冷静又不留情面的一番话。
严秋看着她们的反应，心里没什么波动。
她需要扮演的人设，是品格优秀又讨喜的女儿，扮演对象是顾燕云，还有顾燕云的家人。
她扮演的目的，是为了让自己的日子过得更好，生活质量更高。
可不是为了委屈自己。
孟家算什么东西？还不够格让她去配合。
哪怕是顾燕云本人，要是敢这么阴阳怪气的跟她说话，或者想命令她，算计她，严秋也不会惯着。
她会想办法反击，想办法收拾回去，然后换一个投资对象。
天下之大，又不是只有一棵树可以乘凉。
所以，看到这对姐妹在自己面前上演闹剧，她甚至有点想笑。
这两个人是不是傻？
不知道眼下这个地盘，不是她们家里吗？
竟然在这里吵架，还想把她卷进去利用。
这是把她当成软柿子了？
“你……”孟清瑶被驳了面子，心里不爽，“你这人是不是听不懂好赖话，我明明是在帮你！”
“谢谢，但我不需要。”严秋站起身，毫不犹豫的回答。
后一句话看向孟佳妍，“我想你们可能更需要一个单独的空间，我先回避一下。”
孟佳妍：“…………”
她极度震惊，原来严夏的妹妹竟然是这么一个性格吗？
那天来拜访时，竟是完全没看出来。
随后她充满深意的看向孟清瑶。
真是个蠢货，几句话又得罪了一个有价值的人。
严秋前脚刚走几步，顾明池便追了上去，揽住她的肩膀把人带到阳台角落。
“行啊小严秋，我还不知道你嘴巴这么厉害，颇有我的风范，平时怎么都藏着掖着，乖的跟小兔子似的。”
严秋面无表情的挣脱开顾明池的手。
这男人力气有点大，揽上来的瞬间跟铁箍一样，怪不舒服的。
“二哥，我就当你是在夸奖我了，我会继续保持的。”
“嗯？”顾明池眼神一敛，“你讨厌二哥了吗？”
“没有没有。”严秋摇头否认。
“不过二哥你以前是不是当过侦察兵，怎么觉得你洞察力好强，什么事都瞒不过你似的。”
而且很擅长不动声色隐藏自己，呆在人的视觉盲区，很容易被忽略。
这种能力，真的很适合打探情报。
真的只是一个普通研究员吗？
顾明池轻笑一声：“你少给我灌迷魂汤，我这顶多算直觉厉害一点而已，真正洞察力强的还得是你大哥。”
“明琰哥确实厉害……”
姑姑是亲姑姑，严夏也是关系亲厚的表哥，严秋在他眼里便是亲妹妹。
不管小妹妹私下性格多恶劣，只要没到原则问题的地步，顾明池一概都能包容。
再说之前那些话也不算过分，反而很有道理，孟家人一家子糊涂蛋，小妹骂的没毛病，他调侃两句，不过是因为感到有趣。
严秋多少也能看出这一点，随后也以玩笑回应。
半路兄妹在这种你来我往之间，关系真的拉近了不少。
络绎不绝的来客直到又过了两天才结束。
这同时也预告着生活恢复正轨，又快到了该继续上班的日子。
如果有的选，严秋真的不想上班，尤其是望着空间里几大箱子金银珠宝的时候，更是感觉日复一日浪费在不感兴趣的事情上，只为挣三瓜两枣，显得尤为没意思。
她很有自知之明的知道，她这样的人，就是一条毫无理想的咸鱼。
不过，抽出空来，严秋又想起了韩悠悠这个人。
她身上的古怪实在令人印象深刻，不由升起探究之心，不管从哪个角度来看，严秋都认为，她需要重点排查一下这个人。
严秋必须要想办法搞清楚韩悠悠的能力和目的，是否会对她造成威胁。
在文工团，她不想跟对方明面上有什么交集，省的被对方找机会做文章，比如韩明明这人，之前就热情过头，顾明池疏离冷漠的态度她都看在眼里，在顾家人都对她们不喜的情况下，严秋觉得自己也最好敬而远之。
起码在明面上要是如此。
只是那次见面后，严秋便找不到机会见到这个人。
本来打算间接通过孟佳妍打听到一些消息，但那天的事情一出，导致她彻底断了这个念头。
孟家人总感觉靠近会晦气。
在之前有意无意旁听别人的交谈时，她已经从中获取了不少关于韩家的信息，比如韩家的地址。
巧的是，那片地方正好顺路，去供销社就能经过。
这样一来，严秋也就有了路过的理由。
走慢点，再慢一点，像是记不太清路似的，越走越慢，最后索性在一间房子前停下了脚步。
任谁来看，都得说一声毫无破绽。
可是，这世上的好心人好像有点太多了。
“同志，你迷路了吗？需要帮忙吗？”一个长着尖尖虎牙的漂亮女孩热情的凑了过来。
“我家就在这附近，对这儿可熟了，你有什么不知道的，尽管问我！”
严秋看了看她，心情有点复杂。
“嗯……我记得供销社是走这条路吧？”
“对对对，就是这条路！前面右转，再右转，再往前走一段就是供销社啦！”女孩看着严秋，眼睛亮晶晶的，一看就是个自来熟的活泼性子，“我带你过去吧，正好我也要去那边买点东西！”
严秋没有拒绝的理由，“……那谢谢你啦。”
“不客气不客气，能帮到你我很高兴！”
“对了，我叫左晴，往前那家就是我家。同志你呢？”
严秋顺着她指的方向看了一眼，竟然正是韩家旁边的邻居。
她心中一动。
两人交换了姓名和一些简单信息后，便顺着聊了下去。
左晴是个话多又健谈的人，严秋只需适时附和几句，对话就能一直持续下去。
而且在她有技巧的引导下，对方很快就把有关韩家的事情像竹筒倒豆子似的，全倒了个干干净净。
左晴真的被美到了，甚至不太清楚自己都说了些什么，脑子也有点晕乎乎的。

第99章 回应

左晴觉得自己今天简直走了大运。
供销社里人头攒动，她本来只是来买点针线，结果认真抬眼，看见那位姑娘站在柜台前挑东西。
那一瞬间，她脑子里只剩下一个念头。
好白。
脸好小。
好漂亮。
哪里都很完美。
明明只是穿着再普通不过的衣服，不是吗，就连围巾都是暗色调的，浑身上下没有特别的装饰。
可往那儿一站，就跟周围的人自动隔开了一个世界似的。皮肤白得像瓷雪，眉眼精致得像画报上的人，偏偏气质又淡而静，迷人又疏离，让人根本挪不开眼。
左晴盯着看了好几秒，才意识到自己看呆了。
她当时也不知道哪儿来的勇气，鬼使神差地就继续凑上去搭话了。
与过于美丽的长相带着的淡淡距离感不同，
声音非常好听。
左晴觉得自己整个人都要飘起来了。
并不像看起来那么疏离。
她说话和气，左晴说什么她都认真听着，偶尔点点头，偶尔问一两句，恰到好处地接住话头。
左晴越聊越起劲，从供销社的针线聊到最近的天气，从天气聊到过年吃的什么，从过年又聊到家里有几个兄弟姐妹，她平时不是这么话多的人，可今天不知道怎么了，就是忍不住想说。
而那姑娘就一直听着，偶尔笑一下，偶尔回应一句，不冷不热的，却让人觉得特别舒服。
世界上怎么会有这么漂亮又这么好的女孩子啊。
左晴在心里感叹了好几遍。
从供销社出来的时候，她已经完全舍不得分开了。
“那个……你要不要来我家坐坐？”左晴鼓足勇气开口，“不远，就在前面那条街，我家还有我妈做的花生糖，可好吃了。”
她眼巴巴的看着对方，满心期待。
那姑娘却有些遗憾般摇了摇头：“今天还有事，改天吧。”
左晴有些失落，但很快又打起精神来。
“那我们交换一下名字和工作吧？以后有机会一起去看电影！最近有新电影上映，听说可好看了！”
“严秋，文工团的。”
“我叫左晴，在纺织厂上班！”左晴眼睛亮亮的，“我记下了，改天我去找你！”
直到走出老远，她还忍不住回头看了一眼。那姑娘还站在供销社门口，低着头整理手里的东西，侧脸在灰蒙蒙的天光里好看得不像话。
左晴捂着胸口，觉得心跳还没平复下来。
谁能拒绝跟这样的大美人做朋友呢？
反正她不能。
多看看美人，心灵和眼睛都会得到净化。
这话是谁说的来着？不管了，反正她信了。
她高高兴兴的往家走，脚步都轻快了不少。
严秋站在原地，目送左晴的背影消失在街角。
然后她垂下眼，轻轻吐出一口气。
“竟然离开了。”
她若有所思的看着左晴离去的方向，脑子里却在想着另一个人。
韩悠悠。
这个名字像一颗石子投进水里，激起层层涟漪。
感谢左晴的出现。
感谢今天她自己终于下定决心，不再拖延，选择出门去打探关于韩悠悠的消息。
如果不是今天这份意外的坚定，恐怕她还要过很久才能意识到——她的思维，被某种未知的力量影响了。
像是疯了一样。
她这么谨慎的人，怎么可能在听到别人的心声，明知道有这样一个特殊存在的情况下，还能这么长时间以各种无关紧要的理由拖延着不去调查对方？
她明明早就应该行动了。
可这几个月来，她总是有理由拖延。
太忙了，没时间。
快过年了，先放放。
又不急，以后再说。
更可怕的是，很多时候她根本想不起来这个人。
好像脑子里有一块地方被轻轻按住，只要不刻意去碰，那些疑虑和警觉就会自动滑开，被别的事情盖过去。
好像有一股力量，在让她下意识的遗忘这件事这个人身上的古怪。
严秋站在供销社门口的台阶上，冷风从街口灌进来，她却觉得脊背上有密密麻麻的寒意往上蹿。
她忍不住抬手揉了揉太阳穴。
不对劲。
太不对劲了。
她没有继续在街上逗留，转身快步往回走。
回到家，她径直上楼，从抽屉里翻出一个笔记本，翻到空白页，写下三个字。
韩悠悠。
然后写下她知道的几个关键信息。
身份不明，来历可疑，第一次见面的时间地点，那些不对劲的细节。
写完，她把这一页撕下来，折好，放进空间里最显眼的位置，那个每天都会看到的小桌上，压在水杯下面。
绝对不能再忘记了。
她盯着那张纸看了很久，才退出空间，靠在椅背上，闭上眼。
脑子里乱糟糟的，很多事情搅在一起。
但有一件事她确定了。
这个韩悠悠，她必须尽快查清楚。
……
同一时间，千里之外的京市。
韩悠悠猫着腰，躲在一棵粗大的杨树后面，小心翼翼的探出半个脑袋往前看。
目标在前方不远处。
一个男人，一个女人。
男人背对着她，看不清脸。
只能看见一个背影，肩宽腰窄，身姿挺拔，腿很长，光是一个背影，就能感受到那种张扬又肆意的气势，像是天生就该站在人群最前面。
女人站在他对面，微微仰着脸。
一张标准的古典东方美人的巴掌脸，眉眼温柔，咬着唇的样子楚楚动人。
她的眼神不敢直视似的，落在男人的喉结处，欲说还休。
韩悠悠看见那女人微微启齿，说了一句什么。
然后，她像是得到了什么不能承受的答案，白皙的脸颊瞬间染上红晕，又迅速褪去，变成苍白。
她捂着脸，委屈的扭头就跑，跑出几步，肩膀还在微微颤抖。
韩悠悠缩回树后，心跳得有点快。
“看来，这就是剧情开始，女二告白被拒绝的桥段了吧……”
她在心里默默跟系统交流，“系统，那么漂亮的女二男主都能拒绝，我感觉我现在过去也没多少希望啊。这个男人，看样子不近女色呢。”
系统没有立刻回应。
韩悠悠叹了口气，靠着树干，脑子里快速转着这一年来的经历。

第100章 自律

她来到这个世界已经一年了。
这是她绑定系统后的第二个世界。
第一个世界是新手任务，难度很低，降临的时间点很早，身份也很得天独厚，她直接成了男主的青梅竹马，从小一起长大，顺理成章的嫁给了他。
可这个世界不一样。
落地身份完全是个路人甲，长相也不够漂亮，跟男主的社会地位差了十万八千里，甚至都不在同一个城市。
加上这个时代的背景，交通不便，信息闭塞，她想接近男主，简直难如登天。
她琢磨了很久，甚至赊欠了一些积分从系统商城里买道具，制造出一门不该有的亲系，才勉强有了一个能搭上线的交集点。
可当她准备好一切，来到这个世界的男主面前时，她不由有些傻眼。
怎么那么巧，剧情竟然已经开始了。
她回想着自己看过的剧情资料。
那个告白的女二，别看一副小白花的样子，实际上完全是个狠角色。
家世背景虽然比男主差一些，但放在普通人眼里，已经是当之无愧的豪门千金，绝对的特权阶级。
改朝换代的时候，不管当权者，改革者说出的话多么动听也只是为了得到更多民心的话术，改变不了本质上只是更换了一批新的既得利益者，新的特权阶级上位而已。
不要对政治以及某些政权抱有幻想。
因为这些东西背后掌控者都是人，人性都一样。
权衡利弊，所有的一切都是为了管理。
人，从广义角度来说，只是工具，是资源，是耗材。
不过这个事实，现在还是少数人知道。
不像后世，自媒体时代，很多东西藏都藏不住。
但说真的，真的生活在这个时代的人，想要往上走，想要改变命运，改变阶级，还是要比后世简单许多。
可太子就是太子，还是不太可能跟平民在一起。
有些身份出生的时候没有，这辈子也不会有，除非成为下一个时代的开创者。
那么或许后代有机会享受太子待遇，至于开创者本人，想多了，累死累活打天下，多数都是享受不了几年好日子可能就会驾崩让位。
韩悠悠想到这个世界的男主背景，基本相当于总理的儿子这种夸张的级别。
她紧赶慢赶，就是想在女二登场之前先搞定男主。
哪怕用下药，落水，强制的方式算计，也要先一步把人拿下。
可现在看来，她来晚了。
这种男人，要怎么泡到手啊？
难度太高了。
哪怕她有金手指，也不认为这任务好完成。
顺利嫁给这个人才只是第一步。而只是第一步就如此困难，利用算计真的能得逞吗？
她皱着眉想了想，觉得也有不小的可能当场翻车。
男人这种生物，大多数是下半身思考。但是真实世界中的男人，跟女频文学中的男人是两种生物，尤其还是男主角这种，大多数女作者幻想投射出来的理想型男人。
不能用正常男人的思维去揣测。
正常男人面对漂亮美女的示好会来者不拒，男主角却可能不会。
男主角应该只为女主动心，只为女主角守身如玉。
女二也不是好惹的。
告白被拒绝，反而越发执着热烈。
这种情况下，韩悠悠认为自己直接出现，是一种不明智的高风险行为。
不是女主，享受不到男主的爱与庇护的情况下，得罪有权有势的女二，是很不明智的。
这可是连摄像头都没有的年代。
系统也建议韩悠悠再找机会，表示这个世界难度确实比新手世界高一些，但只要完成，奖励也更丰厚。
韩悠悠靠在树上，莫名想起了一张脸。
那张脸像神明一样美丽。
她不由喃喃：“如果我能得到那张脸就好了，任务难度一下子降到最低。”
真的有男人能拒绝那样美丽的容颜吗？
或者说，连女人也很难不为此吸引。
明明见面时间那么短暂，可她却总是时不时想起那个人。印象那么深刻，挥之不去。
真是可怕又迷人的家伙啊。
韩悠悠揉了揉脸，让自己回过神来。
现在不是想这个的时候。
她又探出头，往那个方向看了一眼。
男人还站在原地，背影沉默挺拔。
她咬咬牙，缩回树后，悄悄离开。
“时机不对啊，再等等……”
……
新的一年不知不觉就来了。
为了方便工作，严秋收拾了一些衣物放到了文工团宿舍里，因为不常住，所以也不在乎被分配的房间位置差，面积小。
仔细算一算，这是她到文工团的第三个月。
三个月，说长不长，说短不短。
足够她认清团里所有人的脸，记住谁是谁的人，搞清楚哪些人不能惹，哪些人值得交。
但还不够，还不够让她完全放松下来。
毕竟眼下的时间节点如此特殊，她不敢放松，她又不是真正有着血缘关系的高官之女。
她始终没有忘记自己的最初。
严秋在成为严秋之前，是一个叫做林月娥的只能依靠自己的强大女人。
“严秋，发什么呆呢？”
赵红梅的声音从身后传来。
“快过来，热水打好了，先洗漱。”
严秋应了一声，转过身。
赵红梅已经端着脸盆进来了，头发湿漉漉的，脸颊被热水熏得红扑扑的。
她把脸盆放在架子上，一边擦头发一边说：“今儿训练可真累，那个新动作我练了二十多遍还是不到位，刘指导说我腰太硬。”
“慢慢来。”严秋走过去，拿起自己的毛巾。
“真羡慕你。”赵红梅瞥她一眼，“练两遍就会了，当然不急。”
严秋笑笑，她的身体条件确实不错，柔韧性好，学什么都很快，只是耐力不行，很容易疲惫，以及女孩子先天的力气劣势，除了这两点外，一切都很完美。
不过主要还是她足够自律，她不是天才，只是比别人多活了几十年，知道怎么用巧劲。
但这个没必要解释。
两人洗漱完，躺到床上。
熄灯铃已经响过，走廊里安静下来，只有偶尔传来的脚步声和关门声。
“严秋。”
黑暗中，赵红梅的声音响起。

第101章 议论

“嗯？”
“……我听老同志说，下连队可苦了，大冬天的跑边防，有时候一跑就是一个月。”
“可能吧。”
“你不怕苦啊？”
严秋沉默了一会儿。
怎么可能不怕苦。
但是。
“苦有什么好怕的。”她说，“比苦更难熬的事多了。”
“而且，都会过去的。”
这种模式锻炼人也折磨人，所以最多两三年，文工团就会换一批女兵。
想想也是这个道理，赵红梅没再说话。
过了好一会儿，她的呼吸声渐渐平稳，睡着了。
严秋则是睁着眼，看着天花板上模糊的阴影。
韩悠悠竟然真的离开了。
这些天她一直在查，却一点消息都没有。
心里却像被什么东西轻轻扎了一下。
走得这么急，连宿舍的东西都没收完，说明不是正常调动，是出了什么事，或者……是有什么事急着去办。
京市。
她把那个地名在心里反复念了几遍。
京市那么大，人那么多，想找一个人如同大海捞针。
但她有一种直觉——早晚还会再遇见。
至于为什么有这个直觉，她说不清。
也许是望气术留下的本能，也许是重生者的敏感，也许只是想太多了。
严秋翻了个身，闭上眼睛。
不想了。
该来的总会来。
……
照例是六点出操。
严秋裹着棉袄跑出去，冷风灌进领口，激得她一哆嗦，天知道她有多久没有起过这么早过。
而这样的日子才刚刚开始，甚至还是小儿科。
跟工作内容比起来，早起算什么。
再次怀疑，这世上真的会有人喜欢工作吗？
操场上站满人，各个裹得严严实实的，嘴里呼出的白气连成一片。
跑完三圈，浑身冒汗回到宿舍，赵红梅已经打好热水，两人匆匆洗漱，换上干净衣服，去食堂吃早饭。
食堂里热气腾腾的，馒头、稀饭、咸菜，还有一人一个煮鸡蛋。
部队别的不说，伙食起码能吃饱肚子，毕竟这么大的训练量，不吃饱真的会死人的。
严秋端着托盘找了个人少的角落坐下，刚咬了一口馒头，赵红梅就端着碗凑过来了。
“诶，你知道不？”赵红梅压低声音，眼睛往另一张桌子那边瞟，“那边那个，穿蓝棉袄的，是刘副团长的外甥女。”
严秋顺着她的目光看过去。
一个二十出头的姑娘，长得挺清秀，正跟旁边的人说说笑笑。
她穿的那件棉袄料子明显比别人好，领口还镶着一圈绒边。
“哦。”严秋收回目光，继续吃馒头。
“你怎么就哦一下？”赵红梅不满意，“你知道这意味着什么吗？”
“意味着不能惹。”
“对喽！”赵红梅一拍大腿，“你心里有数就行。还有那边那个，方媛，跳舞最好的那个，人傲得很，你离她远点。”
严秋又看了一眼。
方媛坐在另一张桌子边上，周围围了好几个人，她正低着头吃饭，偶尔抬头说句话，周围的人立刻赔着笑点头。
“台柱子？”严秋说。
“可不是嘛。”赵红梅压低声音，“人家条件好，家里也有背景，不过我们应该也不差多少，但是县官不如现管嘛。这几个家里就是这边的干部，最好给她们面子。”
严秋对自己在文工团的定位很清楚，新人，业务能力标准，不争不抢，佛系女兵。
就如同她整个人给人的气质一样，“美丽安静月光般的仙子美人”以上评价来自队里其他女兵的评价。
这样的人设最安全，也最省心。
庆幸不是浓艳类型的长相，不会被骂狐狸精之类的容易招致反感。
顶级小白花清纯系长相还是有优势的。
在严秋刻意营造形象的加持下，大多数人都会对她产生好感，放松警惕。
吃过早饭开始训练。
年关过去，冬季却没有伴随着一同离去，缠缠绵绵又下了几场大雪。
排练厅里烧着炉子，热气腾腾的。
女兵们换好衣服，一个个开始压腿下腰。
练舞的练舞唱歌的唱歌，还有抱着乐器在练习演奏的。
严秋在角落里慢慢活动着身体。
“严秋同志。”
身后传来一个声音。
严秋回头，看见一个穿军装的中年女人站在门口，手里拿着一叠文件。
是教导员。
“教导员。”严秋走过去。
“你跟我来一下。”
她心里微微一动，面上不动声色，跟着教导员出了排练厅。
教导员办公室在二楼，不大，一张办公桌，两把椅子，墙上挂着一面锦旗。
教导员在办公桌后面坐下，示意严秋也坐。
“来团里几个月了，感觉怎么样？”
“挺好的。”严秋说，“同志们都挺照顾我。”
教导员点点头，翻开桌上的一个文件夹。
“你的材料我看过，条件不错。军区首长亲自打过招呼，我知道你不是普通人家出身。但是——”她顿了顿，目光落在严秋脸上，“这里不是享福的地方，来了就要吃苦，就要训练，就要下基层演出。不管是谁家的孩子，在这儿都是一样的。明白吗？”
严秋对上她的目光，没有躲闪。
她知道这回提这类的话与最初含义不同，这代表着彻底被认可，将在这里扎根，接下来会被重点对待。
于是她认真道：“明白。”
教导员看了她几秒，脸上露出一丝满意的神色。
“行，去吧。好好练。”
严秋站起身，走到门口，又听见声音从身后传来。
“对了，下周有个内部排练，你准备一下，有个节目需要B角。”
严秋回头：“好的。”
走出办公室，赵红梅出现在走廊里。
“怎么样怎么样？教导员训你了吗？”
“没有。”严秋摇头，“就是问问情况。”
“那就好。”赵红梅松了口气，“走吧，回去练功。”
严秋跟着她往回走，脑子里却在想着教导员刚才的话。
一周后，排练厅。
严秋站在角落里，看着场中央正在排练的节目。
是文工团的压轴节目《军民一家亲》，主舞是方媛。
她穿着一身鲜红的舞衣，在几个女兵的托举下做出各种高难度的动作，每一个旋转，每一个跳跃都精准到位，确实跳得很好。
旁边有人在小声议论。

第102章 佩服

“方媛这段跳得真好，怪不得是台柱子。”
“听说她家里有关系，要不也不能这么快出头。”
“有关系也得有本事啊，你看她那动作，换了别人能行？”
方媛确实跳得好，好得让人挑不出毛病。
但这种好，是无数遍苦练换来的。
一看就是童子功。
练习时腿上经常绑着沙袋，包括现在额头上还挂着不少细密的汗珠。
有天赋，还肯吃苦，这样的人不成功谁成功？
“严秋同志。”
一个声音打断了她的思绪。
严秋回头，看见刘指导站在身后。
“教导员让我跟你说，这个节目的B角是你。方媛那边如果有人有什么事，你顶上。平时跟着排练，把动作记熟。”
严秋点头：“好。”
刘指导看了她一眼，似乎有些意外她这么干脆。
“行，那你从今天开始跟着练。有什么不懂的，问方媛也行，问我也行。”
严秋走到场边，找了个不显眼的位置站好，开始看方媛的动作，在心里默默记着。
单纯从舞蹈能力本身来说，她不如方媛，但加上相貌，从观赏性来说，严秋更胜一筹。
这便是她成为这一届最先被选中培养的原因。
大家都有眼睛，美人谁不爱看谁不喜欢呢。
只能说，如果不是严秋实在年纪小，给她说媒的人会络绎不绝。
一连几天，严秋都准时出现在排练厅，看方媛一遍一遍的跳之外，自己也跟着练了起来。
生活里她不怎么喜欢主动跟人说话，因此对方媛这位文工团大小姐也不往前凑，虽然自己练有点枯燥，没人询问也有点进度缓慢，但这都不算什么问题。
多看几遍，多多练习，都能解决。
方媛一开始没注意她，后来注意到了，也只是瞥一眼，同样没有搭话的意思。
或许在她看来，严秋只是个新来的小角色。
虽然美貌出众，但那又怎么样。
又不会长久留下，早晚会走，构不成什么威胁。
这话本质上也没错，严秋是不可能一直留在这里的。
倒是方媛身边那几个跟班，开始对严秋指指点点。
“那个新来的，天天站那儿看什么看？能看懂吗？”
“人家是B角，当然得看，不然怎么替补？”
“替补？就她？方媛姐这么辛苦练的节目，她可别给跳砸了。”
话传到严秋耳朵里，她也不生气，该干嘛干嘛。
赵红梅替她抱不平：“你就这么忍着？”
严秋笑笑：“某种意义上，我确实只是她的替补。”
她根本不在乎这些。
主角配角还是替补，没意思的东西。
严秋再次感觉自己跟这个时代格格不入，她精神世界上有种对秩序的反叛和轻蔑。
或许是因为自己曾经的经历极端而特殊，她不信奉任何权威，说的再天花乱坠在她眼里也只是冠冕堂皇，只要话语背后是人，那么本质上在她看来都是利益交换的把戏。
所以，她理所当然的没有荣誉感，当然，对国家的归属感还是有的，但对政权没有，对体制内官僚更没有。
赵红梅无语：“你倒是想得开。”
严秋再次无所谓一笑。
她不是想得开，是无所谓。
只要不会影响到她的本质利益，都是小事。
眼下这点争执，如果能少一点她本就不喜欢的工作量，那就太好了。
计较这些有什么用，争那一口气，争赢了又能怎样，她又不指着跳舞吃饭。
不过是这几年熬过去，后面有的是好日子。
所以，没必要。
……
排练到第十天，出了一件事。
方媛在做一个高难度托举动作时，落地的瞬间崴了脚。
整个人跌坐在地上，脸色惨白，额头上冷汗直冒。
排练厅里一片混乱。
有人跑去叫医生，有人围上去扶她，刘指导蹲在她身边查看伤情，眉头皱得死紧。
“伤得不轻，得歇几天。”
方媛咬着嘴唇，眼眶红了，但硬是没掉眼泪。
“那排练……”
“先停一停，等你好了再说。”
“可是下周就要汇报演出了……”
刘指导没说话。
方媛的脚被抬走的时候，严秋站在角落里看着这一切，莫名有种自己要倒霉了的不祥预感。
她没往前凑，也没说话，但刘指导的目光还是在她身上停留了片刻。
当天下午，严秋被叫到办公室。
“方媛的脚至少得歇一周。下周的汇报演出不能停，你上。”
严秋愣了一下。
“我？”
“对，你。”刘指导看着她，“这半个月你一直在旁边看着，动作应该都记住了吧？”
严秋沉默了两秒。
根本没有拒绝的借口，之前练得那么认真，进度在所有人眼皮子底下。
总不能撒一戳就穿的谎吧。
“记住了。”她无奈的说。
刘指导点点头，脸上没什么表情，但眼神里有几分满意。
“行，那就你上。这几天抓紧练，有什么问题随时问。”
严秋走出办公室，站在走廊里轻轻吐了口气。
既来之则安之。
这不是她第一次参演。
但级别和规模都不同。
而且水一曲演奏和主要独舞的角色也不同。
不过她虽然不想争，但是机会自己落下来了。
那就接着。
左右也是个不错的工作机会，可以给履历添彩。
接下来几天几乎是泡在排练厅里。
白天练，晚上练，休息的时候也在脑子里过动作。
她本来就过目不忘，半个月的观摩已经把动作记得七七八八，现在要做的就是把肌肉记忆练出来。
刘指导来看过几次，每次看完都点点头，说一句“还行，但是还不够好”。
方媛的跟班们不说话了。
她们眼睁睁看着这个平时不声不响的新人，几天之内把一套复杂的舞蹈动作练得行云流水，比她们这些跳了好几年的还熟练。
原本的不服气变成了隐隐的佩服。

第103章 拆台

汇报演出当天，站在台上，感叹着还是第一次站在如此高的舞台之上，不算耀眼的灯光照下来，只看见台下黑压压一片。
严秋眨了眨眼，心情短暂波动后很快变得平静。
接受失败的可能，不在意他人的评价，那么还有什么可紧张的呢？
她这样想着，感觉自己比之前完全进化，反而更能享受表演本身的乐趣。
仔细想想，舞台下她也一直在扮演啊。
所以，这算不算人生如戏？
淡淡的笑意还未落下便散去，消失在唇角。
音乐响起来，动作跟着走。
旋转，跳跃，托举，卡在节拍上，每一个都做到位。
跳到最后，甚至真的投入进去，享受，专注。
专注到忘了自己是谁，忘了下面坐着谁，只记得音乐和动作。
音乐停下的时候，掌声潮水般响起来的时候，才如梦初醒一般回神。
微微喘着气，看着台下那些模糊的面孔谢幕退场。
有人站起来鼓掌，有人在大声叫好。
严秋忽然想起周大娘的那句话：凡大医治病，必当安神定志，无欲无求。
跳舞也一样。
或许完成的时候，什么都不想，足够专注，才更有感染力。
不过谢幕的时候，看见方媛坐在台下，脚上还缠着绷带，脸色不太好。
但发觉严秋的视线后，主动朝她这边看过来，朝着严秋点了点头。
严秋也冲她点了点头。
这反应，足以证明方媛是一个体面的聪明人。
演出结束后，刘指导把她叫到办公室。
“跳得不错。”
“方媛同志那边……”
“方媛那边还得养一阵子，接下来几场演出，你继续上。”
走出办公室，赵红梅正在走廊里等她，一见她就扑上来。
“严秋！你太厉害了！你知不知道台下那些人都在夸你！”
“是嘛。”
“你怎么就这反应？”赵红梅不满意，“换我我得高兴三天。”
严秋微笑。
……
方媛的脚养了半个月，好了之后回来，发现自己的位置已经被严秋顶了。
不是严秋抢的，是领导安排的。
方媛没说什么，只是看严秋的眼神，比以前复杂了一点。
然而该打招呼打招呼，该客气客气，一切照旧。
方媛的跟班们却不干了。
她们开始明里暗里挤兑严秋，不是阴阳怪气，就是故意使绊子。
排练的时候不小心撞她一下，吃饭的时候不小心把她碗碰翻了。
严秋必不可能忍。
不然岂不是十来年富婆白讨好了。
直接撞回去，再利落掀翻对方的饭碗。
赵红梅惊呆了。
“我还以为你会忍下来！”
在她眼里严秋就是一个内向安静的乖乖女。
这一幕对她的冲击太大了。
严秋瞥她一眼，“我为什么要忍？”
“错的又不是我。”
赵红梅不懂，并且震撼。
“可她们人多势众，而且还有方媛这个老大撑腰，你得罪了她们……”
还怎么在文工团继续待下去呢？赵红梅无法想象。
然而令赵红梅没想到的是，没几天方媛竟然反而把那几个跟班叫过去训诫了一顿。
之后，那些小动作就停了。
这让她大为意外。
“方媛怎么会这个反应？像换了个人一样。”
“难道良心发现，不想落个容不下人的名声？毕竟你跳得好是事实，领导也认可，她要是闹起来，反而显得自己小气。”
“也许吧。”严秋不置可否。
心里则想，方媛恐怕是从家里得到了指示，知道她的身份不好惹，才会如此收敛。
不然还真的是因为忌惮她的实力，公平竞争吗？
那是不可能的，哪怕为了维持小圈子里的地位，都会选择给她下马威。
不会这么简单收场，放过她。
这果然是个聪明人。
日子一天天过去，春去秋来，文工团的训练照常进行。
严秋已经完全适应了这里的生活节奏。
每天早上六点出操，八点训练，下午排练或学习，晚上有时开会，有时自由活动。
周末回大院，舅妈做好吃的，二哥偶尔在，偶尔不在，舅舅偶尔问几句话。
日子平淡但安逸。
如果这几年都能这样过下去也很好。
但这平静底下，藏着很多看不见的东西。
比如韩悠悠。
比如那天听到的心声。
比如系统、评分、S级。
这些东西像一个没有答案的谜，时不时冒出来提醒她一下，然后又沉下去。
她问过赵红梅，有没有听过韩悠悠的消息。
赵红梅说没有。
也曾问过顾明池，知不知道京市那边有什么特殊的人或事。
顾明池看了她一眼，问怎么了。
她说没什么，就是随便问问，好奇外公外婆。
顾明池闻言随便跟她介绍了一些京市家里的情况，但内容不多，也跟韩悠悠没有什么关系。
严秋只能抱着忐忑等待靴子落地。
又一个周末，严秋回大院，正好赶上舅妈在跟人说话。
竟然是有点日子没见的孟母。
严秋进门的时候，两人正聊得热闹。
看见她进来，孟母眼睛一亮。
“小秋回来了？一阵子没见，这孩子又漂亮了不少呢。”
宋淑珍听着这话十分受用，紧接着也夸了回去，笑着说：“清瑶也不错，皮肤现在慢慢养回来白白嫩嫩的，看着就招人喜欢！”
严秋礼貌的叫人：“孟伯母好。”
“好，好。”孟母糊弄着转移了话题，拉着严秋的手，上下打量，越看越满意，“这孩子，长得真好。工作怎么样？辛不辛苦？”
“还好，不辛苦。”
“那就好，那就好。”孟伯母笑着，眼睛却往她身后瞟了一眼。
严秋顺着她的目光看过去，看见客厅里坐着一个人。
是个年轻姑娘，二十出头的模样，长相清秀，只是皮肤微黑，怪眼熟的。
严秋很快认出来，这是孟母的亲生女儿，真假千金里见过一次的真千金，名字应该叫孟清瑶。
可惜上次见相处不算愉快，直觉是个糊涂蛋呢。
“那是我们家清瑶。”孟母笑着介绍，“你们年纪差不多，以后多来往。”
孟清瑶放下茶杯，站起身主动朝着严秋露出笑脸。
“严妹妹好。”
声音亲切，乍一听还挺让人舒服。
严秋自然不会被表象迷惑，但她也无意拆台，影响舅妈的心情，于是随意点点头：“你好。”

第104章 不可思议

孟伯母笑得合不拢嘴，拉着严秋坐下，开始絮絮叨叨的说话。
说严秋长得像她妈妈年轻的时候，说文工团是个好地方，说女孩子就该有个正经工作。
严秋听着，时不时点点头，心里却在琢磨。
孟母今天来，恐怕不只是串门这么简单。
上回来还是想要撮合顾明琰和孟佳妍的事。
只是现在看基本没戏了。
眼下这是有别的打算了？
她朝舅妈那边看了一眼。
宋淑珍脸上带着笑，眼神却有些微妙。
跟严秋对上目光的时候，她微微摇了摇头。
严秋懂了。
不该问的别问，不该说的别说。
她收回目光，继续听孟母说话。
半天没有正题，多是在有意无意吹捧宋淑珍，严秋对此毫无兴趣，打了个招呼不算失礼后便自顾自回了房间。
好不容易有点休息时间，她更享受独处。
不过那天之后，严秋偶尔会听舅妈提起孟家。
孟家有两个女儿，一个亲生的却在乡下长大，一个不是亲生的却养在身边多年。
亲生的是孟清瑶，养在身边的是孟佳妍。
孟家上下都宠着孟佳妍，对于孟清瑶不能说不闻不问，但对比起来就差远了。
一个大学毕业有体面的工作，一个初中毕业，还是个临时工……
不过这些总归跟她的关系不大，只要不影响到她的生活，别人爱怎么样就怎么样。
只是孟清瑶和孟佳妍将她当做某种竞争资源来争夺的时候，体验感并不友好。
一个是看起来温柔但骨子里希望别人都能配合她的伪大小姐，一个是用冲动暴躁掩盖自卑叛逆的真大小姐。
严秋不想做她们之间的一环，她人生的主角只有自己。
总之，抽出空花费了一些时间和力气用来将人疏远，大多时间都在忙碌的工作中度过，这中间维持着与亲朋好友的信件往来。
*
时间在日复一日的平静中悄然流逝。
转眼便是两年。
已成年的严秋到了转业离开的时机，对此她十分开心。
只是偶尔也有难以解决的烦恼。
比如陈同志这个人给严秋带来的感觉——反感谈不上，喜欢又没那么深。
被一个各方面都很优秀的大帅哥爱慕，除了满足一点虚荣心之外，还不足以让她忽略对方身上可能带来的麻烦。
是的，对严秋来说，不恰当时机的感情就是麻烦。长得帅、三观正、家境好，三个都是实打实的优点，可她只需要前一个就够了。
虽然不折不扣是个颜控，从不避讳成年女性的享受欲望，也不以克制为荣，道德底线很灵活，但欲望和理智需要分开计算。
她对自己的处境心知肚明，又不信任任何人。此时乃至往后几年，她最需要的是一个长相合她审美、家世不高、最好性格还柔和脆弱些、好拿捏的男人。
以上种种顾虑十分现实。
总结一下就是：她对于丈夫这个角色有着PTSD。
但凡稍微有点威胁的男人，她都不会让对方占据这个位置。哪怕只是短暂的几年，她也不愿意。
学会的那么多毒药方子不是白学的。从名义上的丈夫成为她丈夫的那一天开始，与她住在一起的那一天开始，她就已经为他准备好了多种毒药——比如每个月不按时服用就会发作的慢性毒药……
如果某天他背叛，那么哪怕她自己被算计出事，也不用担心对方安然无恙。
是的，她就是这么一个报复心重到可怕的女人。
这种手段，她不想对印象还不错的“救命恩人”使用，她还没有这么坏。
所以还是想个办法，等回到京市、解决了韩悠悠那件事之后，先试试给自己下点不伤身子的慢性毒药，制造出身体虚弱的假象。
把结婚年龄尽可能往后拖，顺便物色一个合适的、用来过渡几年的“挡箭牌丈夫”。
至于陈同志，对方救过她。只这一点，严秋愿意花费一点心思哄哄他，虽然她能看出这个人并没有表面上表现得那么温和无害。
貌似出于年龄和时代背景的缘故，对方的追求才始终温和克制。
她也才能在这样一个聪明人面前装傻，扮演不开窍的小姑娘。
只不过如今她十八岁了。有些事要早做准备了。从了解到的情况来看，林家翻车的最危险时期算是安全度过了。
但接下来几年，最好还是不要回省城。
严秋隐隐察觉到，当初李大山一家仍然可能成为她身份暴露的突破口。
毕竟当年李大山亲眼见过丢下她的那个女人的脸，保不齐哪天就会知道那个女人是南市还算有名的克妻野心家林安业的情人，再联想到对方曾跟前妻有一个女儿失踪……
顾家的养女，这个身份太有利用价值，这段曲折经历保不齐哪天会成为把柄。
就算这件事迟早捂不住会被发现，但越晚威胁越小。
她相信顾妈妈以及顾家或者严家都会帮她。但到了那时候，谁也说不准这件事会不会让她成为顾家乃至顾燕云政敌的武器——这是大概率会发生的事。
就像前两年，如果严秋不来部队，低调进入文工团、淡化自己的身份，那个时期正好是顾燕云仕途最关键的节点。若当时被扒出严秋的身份，顾燕云绝对会受到影响，升迁不会如此顺利。
而如果在事发后顾家选择包庇严秋，那么这件事或许当下不会显现出影响。毕竟只是收养关系，当初她还那么小，顾家这样的地位足以庇护她。可她从此以后注定要低调，并且背负着林安业犯罪导致的阴影，像老鼠一样躲在阴暗处。
甚至可能会在很长一段时间里成为这个家族的污点。
如此一来，现在还对她充满好感的家人们，未来会不会改变看法，选择舍弃她？
这是谁也无法保证的事。
所以，最好还是不要考验人性。
于是在两年后转业这个节点上，严秋回去跟养母认真谈过之后，没有选择留在省城，而是准备去京市。
同时她也跟家里商量好了，个人问题希望顺其自然，由她来提供人选。
当然调查之后若不满意，家里也即顾女士有一票否决权。
这是双方都满意的方案。
虽然更想给严秋介绍同阶层的对象，但小姑娘对此不感兴趣的话，这种事也勉强不来。
顾燕云想到自己的婚姻，当初的执着，哪怕想劝也无从劝起，有些亏，她认为只有自己吃过才能真的体会。
再不济，有她在严秋身后永远有退路。
不过她同意闺女去京市的主要原因是，她近几年也会调职从地方回中央，女儿留在京市反而方便日后照应。
加上顾家在京市人脉最广，老两口也在，严秋过去也有人照看。
严家那边也不影响留意严彤的近况。只是对方现在还是个小孩子，不需要太过关注。
跟严秋交好的那位曾经的女同学，家里就在严家老两口住的地方附近，严秋定期会跟对方交流，互相通信。
一旦有什么消息，她都能第一时间得知。
做到这种程度的风险管控就差不多了。
不过在离开这里前，严秋准备去探望一下许敏。
她从对方的来信中感知到了不对劲。
原本迫切希望回城的家伙，在最近半年的信里竟然半个字都不提这件事，甚至有意无意透露出想要待在农村的想法。
太不可思议了。
严秋怎么也要去看一下，这个儿时朋友不会也被谁穿了吧。

第105章 感激

两年时间说长不长，说短不短。
严秋从那个刚进文工团时被人打量来打量去的新兵蛋子，成了团里业务过硬的老兵。
演出，练功，下部队，日子过得像上紧了的发条，忙起来脚不沾地，稍微闲下来只想倒头就睡。
在这种节奏下时间过得飞快，但也很充实，并且高强度的拉练下，她学会了拳脚功夫，现在的她能打三四个两年前的她，不过不管再忙，该写的信她也都一封没落下。
跟顾妈妈的信，每月至少一封打底，维系着亲情的温度。
顾同志写信跟她这个人一样，干脆利落，基本三页纸能把家里大大小小的事说干净，严冬上学的情况，严夏和大嫂侄子侄女的情况等等。
跟周大娘的信也几个月写一回，相比跟家里的信就厚实多了。
说来也巧，周大娘如今就在京市，那天见过的周大娘的儿子确实是个有本事的人，连带着将周大娘照顾的也很好，信里看得出来日子过得很不错。
对此严秋也替她高兴。
跟许敏的信，则是另一种光景。
许敏这个人，严秋以为自己是了解的。毕竟从还是小姑娘开始就认识了。
许敏性子外圆内方，腼腆的外表下内里却是个很有主意的人，心里憋着一股劲儿，想回城，想出人头地，想让家里人刮目相看。
当年下乡的时候，她给严秋写信，三句话不离回去以后打算做什么等等，那股子迫切劲儿，隔着信纸都能感受到。
可最近半年，信里的味道变了。
起初严秋没太在意。
人总是会变的，农村待久了，心态平和些也正常。
可连着几封信看下来，她越来越觉得不对劲，许敏不再提回城的事了，甚至开始说“其实农村也挺好的”，“种地也没那么累”，“这里的乡亲们很淳朴”。
有一封信里，她居然写——
“有时候想想，一辈子待在这儿也不错。”
严秋看到这句话的时候，手里的信纸捏出了褶子。
不对。
太不对了。
许敏是什么人？最后一次见面时她还分明发过誓就是爬也要爬回城里的人。
这样的人，居然说一辈子待在这儿也不错？
要么是她受了什么巨大的刺激，脑子出了问题。
要么——要么，这个写信的人，已经不是许敏了。
严秋把这个念头压在心底，没有证据的怀疑并不可靠。
但她做了一个决定，离开部队前往京市之前，她要亲自去一趟许敏下乡的地方，看看到底怎么回事。
说来也是这两年实在太忙了，连过年都抽不出几天时间，回家都够呛，更不用说去看望许敏，不然这件事早就该做了。
团里的交接手续办好之后，距离工农兵大学开学还有将近一个月，先跟顾燕云写了信将这件事告知，并跟舅舅舅妈打了招呼，之后便是收拾行李。
舅妈虽然不放心，但好在许敏下乡所在的青溪县在了解之后发现那边有着舅舅曾经的老战友在，有着这层关系作为照应，倒也不必太过担心。
加上这两年严秋工作上面的表现都很不错，让家里对于她的能力先天的信任起来，也就同意了她独自去探亲的决定。
顾燕云的回信电报很快——注意安全，有事打电话。
妥善安排好一切，严秋将行李大半寄到了京市老爷子老太太在的地方后，就买票前往了青溪县。
说来顾同志给她买的皇城根下的四合院房子也在京市，据说离老爷子老太太家不远，等到了京市，抽空得去看看。
/
1970年清晨，一列绿皮火车缓缓驶入站台。
车头黝黑，刹车时喷出大团白色蒸汽，本就简陋的车站顿时笼罩在一片朦胧薄雾之中。
车厢内拥挤而狭窄，出差的干部、探亲的村民、下乡的知青混杂在一起，彼此推搡。
空气混浊，多待一会儿都觉得憋闷。
很快有人撑不住了，拉开车窗想要透透气。
谁知一阵凛冽的冷风猛地灌进来，冻得众人瞬间噤声。在连绵不断的抱怨声中，车窗又被七手八脚地重新关上。
跟挨冻可能引发的风寒咳嗽比起来，一时半会儿透不过气，似乎变得没那么难以忍受了。
座椅是硬邦邦的木条椅，数量有限。对此早有预料的乘客们见招拆招，纷纷取出自带的小马扎展开坐下，靠在椅背或行李箱旁歇脚小憩。
旱烟味和臭脚丫子味混杂在一起，弥漫整个车厢。
严秋拉高衣领遮住口鼻，侧过脸望向窗外，广袤的田野一闪而过，紧接着是低矮的土坯村落和大片农田。
火车时快时慢，车身也跟着颠簸摇晃。
每到站点停靠时，总会歇上好一阵子。
即便闭上眼睛，也能听见嘈杂的人声和推车叫卖的吆喝。
总之，在火车上很难真正睡好。
人多拥挤，空气污浊，人员来源复杂，小偷小摸或者没买票混上车的情况也时有发生。
为了安全起见，就算能睡着也不能睡。
严秋始终保持着警惕。好在她足够低调，裹得严实，又没有携带多少行李，没什么人盯上她。这一路倒也顺利，平安无事地抵达了目的地。
下了火车没走多远，她便看到了等待自己的人，一位面善的婶子，举着显眼的牌子，上面写着一个大大的“严”字。
严秋一眼认出，朝那边走去。婶子也看见了她，眼睛一亮，迎了上来。
“这位同志，你姓严吗？”
严秋点点头。
两人互相自我介绍，确认没有认错人后，都松了一口气。
婶子姓张，目前在青溪县民政局做事。她原是顾老太太在文工团时的下属，家乡就在青溪县。
当年转业分配工作时，老太太帮了不少忙，她一直记在心里，这些年逢年过节，总会寄些土特产到顾家。
张婶子有过丈夫和孩子，但丈夫在上次战争中牺牲了。
目前只有尚且年幼的儿子和女儿在她身边，都还在读书的年纪。
张婶子平时要上班，孩子们只能暂时托付给公社乡下的亲戚照顾，她定期放假回家看望。
而张婶子婆家所在的公社，赫然就是许敏作为知青下乡的地方。
“张姐，从县城到公社远吗？”严秋跟着张婶子往牛车方向走，不由得开口问道。
“不算太远，但中间要穿过一段土路。坐牛车的话，大概半个钟头。”张婶子顿了顿，关切的看向严秋，“小严，你饿不饿？要不姐先带你去吃点东西再过去？”
顾老太太以前没少关照她。而且丈夫出事后，部队各方面给的补助也从未断过。
张燕心里清楚，人走茶凉这种事之所以一直没发生在自己身上，全是因为老太太在背后的照拂。
她对老太太的感激，这辈子可能都很难还清。
像严秋这样，老太太的外孙女正好过来这边探亲，能帮上这样的忙，张燕希望能做到尽善尽美，也算回报老太太这么多年来的恩情。

第106章 小心思

牛车摇摇晃晃，严秋蜷着腿跟张婶子坐在一起。为了消磨时光，两人渐渐攀谈了起来。
县以下的行政区划分为县、公社、生产大队、生产队。
青溪县作为一个中等农业县城，下辖十二个公社，每个公社下面又有十几个生产大队，每个生产大队相当于一个自然村。
两人眼下要去的公社虽然相同，但许敏所在的生产大队和张婶子婆家的生产大队并不是同一个。不过由于距离较近，关于许敏那边大队的情况，张婶子多少还是了解一些的。
眼下她们聊天的内容正是围绕这个话题展开的。
严秋问道：“张姐，我那个朋友最开始是在林河村插队的，后来不知道怎么回事，第二年就换地方到了柳河大队。张姐，柳河村跟林河村比起来怎么样？”
“柳河大队啊……”张婶子感叹了一声。
柳河大队是很典型的北方村落，全大队约两百户出头，总人口刚过一千。村民基本同姓，一个柳姓将所有人联结在一起。
“柳河村在我们公社内部还挺有名的。全村只有少数几户不姓柳——哦，再算上十来个外地来的插队知青除外——其他都是柳家人。
这种姓氏结构高度集中的大队，在公社其实也不多见。或许也正是因为这点，那边的民风比较保守排外，管理起来难度也大。
一般来说，为了保证稳定，大队干部的人选通常也都是他们内部推选，公社不插手。”
张婶子顿了顿，有些迟疑地把自己听说的传闻说了出来。
“……据我婆婆她们说，那边插队的知青大多会在头三年跟当地人通婚。男的娶姓柳的姑娘落户在那边，女的没几年就嫁了。
虽然村民跟知青通婚的不少，每个大队都有几个，但像柳河村那么夸张的还真没有。
我记得好像只剩下那么一两个知青没跟当地人结婚了。
而且上面分配的一些回城指标之类的，几乎没见柳河村给出去过。
总之，如果是在那边插队的话，真不是一个好选择。哪怕去更穷一点的大队，对知青来说，可能都比那边强。”
与此同时。
柳河大队，知青点。
正是午饭时间，村口槐树下三三两两坐着下了工的村民，闲聊着家长里短。
只见一个年轻女人匆匆忙忙从村口跑过去，瞬间吸引了所有人的目光。
“那是谁啊？是我们村的吗？”
“什么眼神，这都认不出来？这不是一年前来的那个女知青吗？”
“我记得她以前不长这样啊！”
隔着一段距离，传到罗云舒耳朵里时已经变成了模糊不清的嗡嗡声。
她眼中闪过一丝烦躁，加快脚步，用更短的时间走完这段路，直到终于拐弯，身影消失在村民们的视线里。
熟悉的大门近在眼前。
罗云舒擦了擦手心的汗，迫不及待地敲响院门。
身姿挺拔的青年打开门。
“云舒？”
罗云舒甜甜一笑：“柳凡哥，我回来啦。”
两人相视一笑，进门后并肩往一个房间走去。
院子里另外两三个年轻知青看到这一幕，没有任何反应，该吃饭的吃饭，该聊天的聊天。
到了柳凡的房间里，罗云舒随手把取来的许敏的包裹往旁边一扔，迫不及待地挂在叶凡身上，小嘴一嘟，直接吻了上去。
叶凡挑眉一笑，面对投怀送抱丝毫不客气，骨节分明的大手揽住女人的腰肢，不紧不慢地回应着。
他并不急色，或者说，罗云舒对他来说已经没什么新鲜感了。
于是短暂温存后便将人推开。
“包裹都检查过了吗？”
罗云舒摇摇头，带着些娇嗔和不耐烦道：
“柳凡哥，你也太小心了吧。我模仿字迹的能力你又不是不知道，许敏家里人根本不可能看出来什么。”

第107章 心疼

柳凡不置可否，语气淡淡的：“把回信都取出来，我要亲自看一遍。”
罗云舒不情不愿地照做。
她先解开包裹，把寄来的钱和票挑出来，犹豫了一下放到一边，才抽出信件递过去。
柳凡接过来拆开，一目十行地扫了一遍，连寄信人的名字也逐一检查过。
确认都是许敏家里那些熟悉的名字和字迹，内容也没什么问题，他刚觉得万事大吉，目光忽然顿住了——一封署名陌生的信。
严秋。
他眉头微皱，冷淡的瞥了罗云舒一眼：“这人是谁？”
罗云舒嘴角往下撇了撇，随即立刻露出讨好的笑容：
“对不起柳凡哥，我忘记跟你说了。不过你放心，许敏之前跟我说过，这个人只是她儿时的朋友，不是什么重要的人。”
柳凡却没有那么好糊弄。单凭信纸的质地，信封上寄信地址的位置这些细节，他一眼就能看出寄信人的背景不简单。
蠢货。他在心里暗骂了一句。
“云舒，只是让你暂时替许敏口述回信一个月而已，这么简单的事你都做不好吗？”
话音未落，房门突然被推开了。
一个面容清秀，右手缠着绷带的年轻女人站在门口，目光不善地望进来，伴随着几声略显虚弱的咳嗽。
“咳咳……”
“罗云舒？你怎么在这儿？”
罗云舒微微一愣，下意识扫了一眼柳凡的床上，那里放着已经被拆开的，属于许敏的包裹。想到自己多次偷偷拿走包裹里的钱票，她面对许敏时不免有些心虚。
但这短暂的弱势转瞬即逝。如果真的愧疚，她也不会蓄意挑逗柳凡了。
那一丝微不足道的不安很快化为满不在乎的坦然。
许敏？不过是个被男人哄骗了的蠢女人罢了。
罗云舒这样想着，脸上的笑容反倒更自然了：“我找柳同志有点事。许敏你来得正好，我要说的话都说清楚了，那我就先走了。”
说完，她背对着许敏冲柳凡微微一笑，转身风轻云淡地走了出去。
许敏微微侧身让开，目送罗云舒离开，然后神色复杂地看向柳凡，目光尤其在他略显凌乱的衣领处多停留了片刻。
“柳凡，你和她是什么关系？为什么孤男寡女单独待在你的房间里？”
即便面对这样的局面和许敏近乎质问的语气，柳凡依然面不改色：“罗云舒是来送你的包裹的。你忘了？你拜托她用你的笔迹给家里回信。”
这样的解释显然不足以让许敏满意：“那她为什么不直接去找我，而要来找你？”
柳凡耸耸肩，脸上带着无辜：“谁知道她怎么想的。我还没反应过来她就已经进来了，等我想阻止的时候，正好被你看到。”他顿了顿，语气放柔，“敏敏，你不相信我吗？”
许敏眼中闪过一丝挣扎。
短暂的沉默之后，她压下了对罗云舒的怀疑和愤恨：“我当然相信你，我那么爱你。不过你能不能答应我，以后离她远一点？她这个人心术不正。我刚来这里的时候她就处处针对我，后来知道我家里经常寄东西，还想占我便宜。”
柳凡眼神闪了闪：“我答应你，以后一定离她远远的。我的心里一直只有你一个，没有其他女人的位置。”
他停顿了一下，话锋一转。
“不过敏敏，我们的事，你准备什么时候跟你家里说？”
许敏沉默了。
如果让家里知道她在跟柳凡处对象，那她还能回城吗？
她不敢想。
可她又舍不得柳凡，舍不得这段感情。
这里的日子太苦了，从小到大，从来没有一个人像柳凡这样，让她如此强烈地感受到被珍惜，被爱着的滋味。
这是亲生父母都给不了她的温暖。
每每想到要顺利回城就必须放弃他，想到远离柳凡就等于远离这样的幸福，她都觉得难以割舍。
要是有两全其美的办法就好了。
许敏想，先瞒着家里，让他们帮忙把自己弄回城，等找到工作稳定下来，再想办法把柳凡接过去，这是她目前能想到的，可行性最高的办法。
柳凡细致的观察着她的表情和反应，确认这个女人依然在自己的掌控之中，眼底掠过一丝得意，转瞬即逝。
许敏的手还搭在门框上，指节微微泛白。她的目光从柳凡的衣领移到他的脸上，又落向他身后的床上，那个被拆开的包裹，信纸散了一床。
柳凡顺着她的视线看了一眼，若无其事地走过去，把信纸拢了拢：“你家里寄来的。”
语气随意得像在说今天天气不错。
“云舒送过来的时候已经拆了，说是帮你检查一下有没有夹带什么东西。”
许敏抿着唇，没说话。
云舒……叫得真亲密。
柳凡转过头看她，笑了笑，伸手拉她：“过来坐。”
许敏被他拉着坐到床边，身体有些僵硬。
柳凡揽住她的肩：“又在胡思乱想了？”
“没有。”她的声音低了下去。
“你就是在胡思乱想。”柳凡轻轻拍了拍她的肩膀，“敏敏，我跟你说过多少次了，我心里只有你一个。罗云舒的事，你不用担心。”
许敏沉默了一会儿，轻声问：“那她为什么总是来找你？”
“她来找我是她的自由，我拦不住。但我可以保证，我对她没有任何想法。”柳凡顿了顿，语气多了几分无奈，“敏敏，你不愿意相信我吗？”
许敏咬了咬嘴唇。
相信？还是不相信？她说不清楚。
她只知道，每次看见罗云舒从柳凡的房间出来，她的心就像被人狠狠攥了一把。那种感觉很难受，像有什么东西在一点一点地碎掉。
可她不敢深想。她怕想多了，会发现什么她不想发现的东西。
“我说过了，我相信你。以后我不会再问这个问题了。”她的声音很轻，更像是在说服自己。
柳凡满意地笑了，低头在她额头上奖励般的亲了一下：“那就好。”
他站起来，走到桌边，拿起那封署名“严秋”的信，在手里翻了翻：“这个严秋，是你以前的朋友？”
许敏点点头：“小时候认识的。后来她在家里的安排下去了别的地方工作，联系就少了。”
“她现在在哪儿工作？”
“应该还在部队吧。”许敏不太确定地说，“她信里没怎么提这些。”
柳凡不紧不慢地问：“那你家里和她家里比起来，谁更厉害？”
许敏脸色微微一僵，迟疑了几秒才回答：“那还是她家里比较厉害一些。”
柳凡“嗯”了一声，若有所思地把信放下：“你觉得，她会不会突然来找你？”
许敏愣了一下：“我觉得不会。虽然小时候一起玩过几年，但后来来往其实不多。连我家里人都没来看过我，她就更不会了。”
柳凡古怪的笑了笑，有些可惜的样子低声道：“要是能来就好了。”
许敏以为他是在心疼自己，脸色微红。
“我有你就够了。”

第108章 李伟

罗云舒从柳凡那儿出来之后，没有直接回自己的房间，而是绕到村后的小树林里，找了个僻静的地方坐下。
她从口袋里摸出一盒烟，抽出一根点上。
烟雾缭绕中，她的表情不像在柳凡面前那样娇嗔甜腻，而是带着一种说不出的冷淡和厌倦。
“烦死了。”她低声骂了一句。
她想起刚才在柳凡房间里，许敏看她的眼神，那种隐忍压抑又充满敌意，像是在看一个偷东西的小偷的眼神。
凭什么？
她罗云舒哪里比许敏差了？
论长相，她不输；论家世，许敏也不过是个普通工人家庭出身，听说父亲不过是个小主任，跟她半斤八两。
凭什么许敏就能得到柳凡的表面真心，而她只能偷偷摸摸的做那个见不得光的人？
“呸。”她狠狠吐出一口烟，“什么真心。”
烂人的真心也算真心吗？
柳凡要不是父母是村里的村干部，柳河村在当地又是大姓，作风霸道蛮横，她还未必看得上柳凡这种长相平凡的乡下男人。
不过这个念头刚冒出来就莫名消失了，她脑海中反而出现另外一种声音般说着柳凡虽然长相普通，但对男人来说本事大于长相，柳凡一看就是潜力股，柳凡还有着县城里正式工作，在这种乡下地方这种男人不多见，她一定不能错过这样的男人。
没过一会儿，原本那股心底的邪火和抗拒就消失了，她眼底那股清醒的挣扎也消失不见。
黑色的雾气一闪而过，罗云舒不曾发现，她那双原本明亮的眼神莫名变得浑浊了些。
如果她有一张刚下乡遇到柳凡之前的照片做对比，她就会知道，自己变化有多大。
/
柳凡几句话打发走了许敏。因为受伤，这个原本还很矜持喜欢端着的女人沦陷的速度明显变快。
再加上早就得手的罗云舒，以及两三个县城勾搭上的寡妇少妇们，柳凡最近收获颇丰，春风得意。
柳凡原名李伟。
三十二岁，无业，初中文化，长相普通，放在人堆里绝对找不出来的那种普通。
如果说他的人生有什么高光时刻，大概就是初中那几年他爸托关系把他塞进了一个还算不错的班级，周围坐着的都是些家境好，成绩好的同学，那三年里他见过一些好东西也见过一些好日子，但也就仅此而已了。
初中毕业后，李伟就开始了漫长的，毫无波澜的混日子生涯。
打过零工，干过保安，在亲戚的店里帮过忙，没有一份工作干超过半年，不是被辞退，就是嫌累不想干。
他把所有的不如意都归结于命不好和别人有关系。
他做梦都想一夜暴富或者秒变富二代。
李伟觉得自己跟普通人不一样，他内心很丰富，虽然学习学不进去但不影响他喜欢看小说，虽然看的都是些地摊文学和武侠小说，但这不妨碍他觉得自己是个有思想的人。
他尤其喜欢看那些草根逆袭的故事，每次看完都觉得，下一个主角说不定就是自己。
后来他遇见了一个喜欢的女人。
那女人是他们那片出了名的美人，长相明艳，性格开朗，在一家名牌店里做销售员。
毫不夸张的说，李伟第一次见到她的时候，整个人都愣住了。
他觉得，这就是老天爷给他安排的女人。
他开始疯狂的追求对方。写信，堵门，送东西，虽然送的都是些不值钱的小玩意儿。
那女人一开始还客气的拒绝，后来干脆绕着他走。
但李伟不觉得自己被拒绝了，他觉得那女的只是害羞，只是还没看到他的好，只是欲拒还迎吊着他。
总之他不放弃的话总有一天会成功的。
直到有一天他亲眼看见那女人挽着一个男人的手从酒店里走出来。
那个男人穿着体面的名牌，戴着手表，开着一辆跑车一看就是个有钱人，那天晚上李伟喝了一整瓶白酒，骂那个女人势利眼，嫌贫爱富，骂那个男人不就是有个好爹。
他觉得自己被全世界背叛了。
他付出那么多真心，凭什么得不到回报？
酒精和愤怒混在一起，烧掉了他脑子里最后一点理智。
他跟踪了那女人几天，摸清了她的作息规律。
在一个下雨的夜晚，他趁对方下班独自回家的时候，用一块毛巾捂住了她的口鼻。
他只是想让她知道自己的心意。
只是想让她给自己一个机会。
但下手太重了。
那女人再也没有醒过来。
过失杀人。
李伟被判了十二年的刑期。
在监狱里度过了漫长的时光，他觉得冤，觉得自己只是太爱她了，苍天没有眼辜负了他，后来就渐渐麻木了，觉得这辈子就这样了。
还想着出狱之后报复社会，谁让这个世界对他不公平。
反思自己的罪过那是不可能的，只觉得命不好，运气不好，投胎没投好。
然后，万万没想到的是，出狱那天他重生了。
不，准确地说，是穿越了。
他醒来的时候，躺在一张陌生的床上，头顶是低矮的木梁，他花了整整一天才搞清楚状况，他竟然是穿越了，穿越到了六十年代末，变成了一个叫柳凡的年轻人。
柳凡，柳河大队柳姓本家的子弟。
父亲柳德茂是柳河大队的大队长，在公社里说得上话，在这个以柳姓宗族为纽带凝聚起来的村子里，柳德茂是名副其实的土皇帝。
母亲在公社供销社上班，也算是个有头有脸的人物。
柳凡本人初中毕业，在公社农机站当技术员，也算是端着铁饭碗。
说一句乡村版婆罗门不为过。
不过这不是最让李伟狂喜的地方，更让李伟狂喜的是，就在他穿越过来的那一刻一个声音在他脑海里响了起来。
叮——后宫系统绑定成功。
宿主：柳凡（李伟）
当前后宫人数：0
当前气运值：0

第109章 天选之子

系统提示他可以通过攻略女性获得气运值。
攻略目标越优秀，气运值越高，他获得的奖励也就越丰厚，气运值可兑换财富，工作机会，人际资源等一切宿主所需之物。
绑定后宫后，目标对宿主的好感度增长速度提升至少一倍以上，且好感度升上去后不易下降。
后宫成员将自发为宿主提供金钱，资源，人脉等帮助。
后宫评分达到S级，系统将额外发放奖励道具。
还有道具商店。
迷情香，降低目标防备心。
读心符，短暂读取目标内心真实想法。
好感锁定卡，将目标好感度锁定在当前数值永不下降。
还有更高级的，需要更多气运值兑换。
李伟——不，柳凡躺在床上，盯着天花板笑疯了。
癫狂的笑声久久不散，笑得浑身发抖靠在墙上喘气。
老天爷没有抛弃他。
天降大任于斯人必先苦其心志劳其筋骨，那十二年牢看来是他渡的劫，现在劫渡完了该轮到他享福了。
李伟——哦不柳凡翻身坐起来，攥紧拳头，眼睛里烧着一种病态的狂热。
这一次，他要让所有看不起他的人，都跪在他脚下。
三年过去了，柳凡从一个刚穿越过来的新人，变成了柳河大队名副其实的地下皇帝。
他的后宫系统已经绑定了五个女人。
可惜柳河村或者说他限定的出生范围青溪县还是太小了，人口有限能绑定的优秀后宫也有限，这一点已经严重限制了他的发展。
许敏，B+级，省城知青，家世清白，容貌中上，攻略奖励是一笔不小的现金和一套道具大礼包。
当时为了把这个女人拿下他没少费功夫，第一次见对方是在县城的国营饭店里擦肩而过，对方根本没注意到他。
但是柳凡经过系统的提示，在知道许敏的评分是有史以来遇到过的最高后，他就对这个女人势在必得。
最开始用的办法是刷脸，制造巧遇，但这种方式对于许敏完全没用，不知道怎么回事，这女人完全对他无感，见了三四回下来还是记不住他。
这让柳凡十分恼火，最后动用了手段让人蹲在她回城的玉米地里偷了她的包裹把她暴打一顿就走，紧接着他在出手英雄救美，这才刷到了好感度。
但许敏得手以后给他带来的收益也是最高的。
罗云舒，B级，省城知青，家世一般，但长相秀丽，攻略奖励是一台缝纫机和一张自行车票。
还有三个县城或者隔壁村的已婚寡妇，不过除了这两个女知青外基本都是d级，攻略奖励都是一百块钱。
奖励少一些就少一些吧也能积少成多，聊胜于无。
重要的是猎艳的新鲜感，掌控的快感。
蚊子腿再小也是肉，等能做生意了他还要做第一波吃螃蟹的生意人，未来这都是原始资本，柳凡信心十足。
这五个女人，有的是被他现代学来的撩妹手段套路到真心实意爱他，有的是半推半就，有的甚至一开始厌恶他，但在系统的道具干预下，好感度除非是负数，不然哪怕开头低了点，后期也能慢慢涨上去，一旦突破某个临界点，就会像滚雪球一样越滚越大，最终彻底沦陷。
一旦好感度达到一定程度，这些后宫就会主动给他送钱送东西，会为他争风吃醋，会帮他打探消息，传递情报，心里眼里都只有他。
要说柳凡知不知道他得到的一切都是靠系统抽取的原本属于那些女人的气运，答案是肯定的，他当然知道，从一开始就知道。
三个寡妇吸不了多久就废了，还得物色新目标。
罗云舒也快被吸干了。
许敏变得憔悴了，可能是气运被吸走了变倒霉，前段时间还受伤了，从当初那个充满活力的女知青，变成了一个脸色苍白眼神黯淡的女人。
但柳凡知道现在还只是皮外伤，许敏的气运等级不低，完全足够他再吸一阵子。
许敏现在还只是越来越累，越来越没精神，只觉得可能是干农活累的。
罗云舒就明显多了，眼睛不再明亮了，眼白泛着不正常的灰黄色，像蒙了一层雾。
她的脾气越来越暴躁，越来越容易焦虑，只有待在柳凡身边的时候才能感到片刻安宁。
现在一旦长时间离开柳凡身边就会变得焦虑不安。
那几个已婚妇女和本村姑娘，也都有类似的变化。
原本红润的脸颊变得干瘪，原本清亮的嗓音变得沙哑。
她们没有一个人把这些变化和柳凡联系起来，在她们心里，柳凡是她们最爱的人，是她们的依靠，怎么可能害她们？
柳凡当然知道这些变化。但他不在乎。在他看来，这些女人就是他的养分，是系统给他提供的燃料。
她们的牺牲，是为了成就他的伟大。
只是还是得想办法物色新人选，回头就跟当大队长的爹说说，还是得继续接收新的女知青。
为了达成自己的目的，适当出点血给家里一点好处也值得。
不过钱是给女人看的，不是给女人花的。
亲妈也是女人也不例外。
背地里也偷寡妇的亲爹才是跟他一条心的，绝对不会背叛他坑他，还能给他打掩护，所以这个钱还是得给亲爹。
他如今的日子过得滋润极了。
县城有房子，手上有钱，工作是铁饭碗，回家有父母罩着，出门有女人伺候。
他觉得自己就是这个世界的主角。
以后还会成为板上钉钉的首富，是老天爷选中的天选之子。

第110章 吃饭

牛车停稳，严秋和张婶子一前一后跳下来。
陆地动物的基因里刻着对大地的眷恋，摇摇晃晃的一路颠簸之后终于抵达目的地。
脚踏实地的感觉让人浑身一松，颠簸了一路的晕眩感也跟着散去了。
严秋深吸一口山间清冷的空气，抬头四顾。
四周是连绵的矮山，山坡上种着些杂木，叶子已经落了大半，光秃秃的枝丫戳在灰蒙蒙的天上，看着有些萧索。
“走吧，还得走一段。”
张婶子拍了拍身上的灰，前方一条蜿蜒的土路。
“穿过这片林子就到了，差不多二十分钟。”
严秋拎着包裹跟上。
里面只装了两三身换洗衣服和一些零碎物品，身份证明和钱财之类的都被她放进了空间里。
包裹只为了明面上的遮掩，就算被偷了也不心疼。
路不好走，是那种被牛车和行人踩出来的土路，坑坑洼洼，两边长满了枯草和灌木，林子里安静，偶尔有几声鸟叫，反而更显空旷。
“柳河村这个名字，”严秋有些好奇地问道，“是因为柳树多吗？”
“有这说法。”
“这条河两岸全是柳树，一到春天，柳絮飘得跟下雪似的。再加上村里人大多姓柳，就这么叫开了。”
严秋目光扫过路边的树木，柳树确实不少，粗的需要两人合抱，细的也有碗口粗，全都长在河沟两旁，枝条垂下来的样子就好像一道道帘子。
穿过林子，视野开阔起来。
村落出现在视野里，土坯房，茅草顶，大大小小挤在一起。
村口有棵大槐树，树干粗得几个人都抱不住，树冠撑开一大片，只是这个季节叶子掉光了，只剩光秃秃的树枝伸向天空。
几条土狗在村口溜达，看见生人远远就汪汪地叫了几声。
张婶子不熟悉柳河村的知青点具体位置，于是先跟树下的一个村民那里用本地方言简单聊了几句，问出来了村干部家的地址后，便带着严秋拐了个弯往村子中央走。
“严妹子，我先带你去见个人。”
“柳河村的大队长好像叫柳德茂，我们大队长跟他关系还可以，咱们在人家地头上看朋友，还是得先跟人家打个招呼，这样办啥事都方便些。”
这个道理严秋懂，她没说什么继续跟着张婶子的身后走，入乡随俗，先想办法见到许敏人再说别的。
大队长家在村子中央，是一座砖瓦房，青砖到顶，门楣上还刻着花纹，看起来比其他人家气派不少。
院子用木栅栏围着，面积不小，一眼看过去能看见堆着的柴火和几样农具，院子里还养着几只鸡，这会儿正低头啄食吃得欢。
张婶子站在院门口喊了一声。
“柳队长在家吗？”
屋里有人应了一声，很快走出来一个中年妇女。
女人围着蓝布围裙，手里还拿着锅铲，看见张婶子，脸上闪过意外，像是认出了她，下一刻又笑容满面。
“哟，张姐来了？快进来快进来！”
女人热情的招呼着，目光在围着灰色围巾遮得严严实实只露出一双眼睛的严秋身上扫了一圈，疑惑道：“这位是？”
“亲戚家的孙女，过来我家玩几天。”张婶子没有介绍太多，一句话带过，反而问道：“柳队长不在家吗，我找他有点事儿。”
柳队长的爱人姓王，严秋在互相介绍后礼貌称呼了一声王婶。
王婶笑着应了，连声招呼着她们进来。
“老柳在家呢，你们先进来！”
一边往里让，一边朝屋里喊。
“老柳！张姐来了！你快出来！”
正堂屋里摆着一张八仙桌，桌上几碗菜还冒着热气。
一个五十来岁的男人坐在上首，方脸膛浓眉，嘴唇厚实，正端着一碗粥在喝。
这就是柳德茂了。
他看见张婶子进来，忙不迭放下碗站起来，笑着招呼：“我还以为是村里谁来了，没想到是张姐来了，姐吃了没？一块吃点？”
都是一个公社的，平时去开会在县里抬头不见低头见的，不说关系多好，但也算是都能说得上话。
柳德茂热情归热情，心底对于张婶子的出现多少有些疑惑，这是严秋也能观察出来的内容。
同时她也发现，对方并没有在她身上过多停留，注意力多半都在张婶子身上，包括他妻子王婶除了进门时打招呼时多看了她两眼外也是如此反应。
除了一个人例外，饭桌上大多数人都将注意力放在张婶子身上时，一个面容平平无奇的年轻男人眼睛奇异的呆看着严秋。
这奇怪的反应，让严秋第一时间察觉出来，她不动声色的转头回看过去，却发现对方脸色突然变得像是吃了苍蝇般难看，飞快的别开脸不再看她。
严秋挑眉，冷淡的收回视线。
“张姐，吃过饭了吗？要不要一起坐下吃点……”
“不用不用，我们吃过了，柳队长别客气。”
“对了张姐，你这回过来是？”柳德茂疑惑道，平时没什么联系的人突然登门，不用问也知道肯定有事。
张婶看一眼饭桌，没想到这家人吃饭还挺早，她征询的目光看向严秋，得到不急的示意后，对柳德茂道：“我们没什么急事，等柳队长你吃完再讲一样的。”
正说着话时，一个年轻男人站起身走了过来，手上还拿着两把椅子，他身材高大，虽然长相普通，穿着却比其他人体面许多，赫然正是之前盯着严秋看的男人。
“爸，来客人了？”
“你张姨。”柳德茂指了指，“这是你张姨。这位女同志是你张姨亲戚家的孩子。”
柳凡的目光落在严秋身上。
就在这一瞬间，他脑海里那个冷冰冰的声音再次突兀的响了起来。
柳凡忍不住瞳孔微缩。
哪怕再听一次，依旧很是震惊。
“叮——检测到优质目标。
姓名：严秋
年龄：18岁
评分：S级
备注：该目标气运值极高，建议宿主优先攻略。攻略成功后，系统将发放稀有奖励。”
柳凡愣住了。
S级？
他穿越三年，见过最高的也就是许敏的B+。

第111章 笃定

现在突然冒出来一个S级，而且就在他面前？
他的眼睛一瞬间亮得吓人，像是饿狼看见了猎物，又像是赌徒看见了满桌的筹码。
贪婪灼热，带着志在必得的笃定。
几乎要从眼眶里溢出来。
“系统，查询这个女人对我的初始好感度。”
“——该目标对您的好感度为-30。”
柳凡脸上刚冒头的得意僵住，他脸色一下子变得难看起来，怀疑系统出错了，哪怕是许敏那个难搞的女人，对他的初始好感度也有5。
无冤无仇的正常人第一次见面，好感正常来说普遍都是在单数徘徊，柳凡还是第一次见负数的，这让他好多道具一下子都用不了。
只有好感正数的情况下，他的最大金手指才能生效。
因为一旦好感有正数，他的被动就能让其他人很难对他下降，再配合上锁好感的道具，不管他怎么对那个女人，对方往后好感都只会上涨不会掉落了。
严秋的好感度一下子把他心态都有点整崩了。
但他很快就控制住了自己，冷静了下来。
毕竟是S级。
难度高一点，也勉强能理解。
他垂下眼再抬起时，脸上已经换上了温和礼貌的笑容。
“同志，你好。”柳凡主动伸出手，“我叫柳凡。”
严秋垂眸，冰凉的指尖在口袋里蜷缩了一下，莫名不想碰他的手。
于是她缓慢的眨了眨眼，假装懵懂。
“不好意思，我听不懂方言，你能说普通话吗？”
随后不等他用普通话回应，紧接着又道：
“我有一个朋友在你们这里插队，她叫许敏，你可以带我去见她吗？”
王婶也即是柳母，正好听到严秋这句话，她意识到张姐这次的来意恐怕就是这个，自以为想到了答案，于是扬声道：“原来你们是来看许知青的，张姐，小同志，那不用等老柳他们吃完，我就能带你们过去。”
“我们队几个知青这会儿应该都在西边的房子里，正是饭点，他们肯定也都在。”
柳母看得出来对张婶子很有好感，热情招呼道：“走吧张姐，我已经吃饱了。我带你们先过去。”
她却没有注意到，许敏的名字一出，柳德茂原本夹菜的手顿住，小儿子柳凡的脸色也有了变化，整个房间里的气氛微妙起来。
严秋观察着，王婶看样子像是对于知青没什么了解，表情没有什么破绽。
柳德茂这个大队长则是心理素质过硬的模样，只是最开始有点不自然，脸上短暂闪过的表情像是心虚，但很快就恢复正常，看不出什么端倪。
而那个给她感官不太好的男人反应最明显。
在她提到许敏时，难看的神色再次出现在那张脸上。
他跟许敏又是什么关系呢？
严秋思索着这个问题的同时身体更加远离这家人，转而站在张燕身旁。
张燕没有注意到这些，她想到过来的目的是为了知会村干部一声，现在已经达到了，那么谁带她们过去找人好像是一样的。
于是她站起身子道：“那感情好，柳队长你慢慢吃。”
“我们就先过去了。”
柳母撂下手里的碗筷，在抹布上擦干净手，笑呵呵的领着张婶子和严秋出了院子。
柳凡的目光一直黏在她背上，直到她跨出院门的那一刻才消失。
那目光完全是男人看女人的打量，将她视为猎物的眼神。
哪怕隐藏的再深，她也能看得出来。
严秋清透漂亮的眼睛微微眯起，闪过一丝冷意。
柳母走在前面嘴巴也不闲着，除了跟路上遇见的村民打招呼，顺带着也跟张燕一直唠嗑着县里的八卦。
知青点在村西头，很快就到了，居住条件一般，像是刚翻新过不久，但仍然有些破旧，远不能跟刚去过的柳家相比。
面积不算大的院子用篱笆围着，几分地里种着些蔬菜，只是杂草很多，占据了不少本属于蔬菜的地盘，显然很久没有人好好打理过，杂草多了蔬菜的营养就少了，长势自然也就好不起来。
柳母推开篱笆门，扬声喊道：
“许知青！在家吗？”
她话音刚落，屋子里传来一阵响动。
片刻后，门帘一掀，走出来一个年轻女人。
中等个头，面容清秀，右手缠着绷带，脸色苍白，嘴唇也没什么血色。
头发随便扎着，整个人看着没什么精神。
正是许敏。
“婶子，我在家。”
“怎么了……”
当许敏的目光触及到张燕身后的少女身影，未出口的话又被硬生生的咽了回去。
严秋第一眼差点没认出许敏来。
不仅仅是皮肤状态的变化，而是整体的精气神变了。
原本昂扬向上生机勃勃的那个人，现在再去看整个人蔫蔫的。
眼前的许敏，眼神黯淡，像是蒙了一层灰，整个人透着一股说不出的疲惫和憔悴。
“敏敏？”严秋不确定的开口。
许敏从呆愣中回过神，复杂的心情化作纯然的惊喜。
张口想说话的下一刻眼泪却先落了下来。
“严……严秋？”
她的声音莫名有些发紧。
“你怎么来了？”
“来看你啊。”严秋走过去，握住她的手腕，不动声色间先确定她的脉象。
“你怎么瘦了这么多？”
严秋心底首先是在怀疑许敏是不是生了大病。
只是生了大病，不是更应该回城吗？
为什么会在信里变化那么大。
许敏低下头，不知为何害怕对视般，避开了她的眼神，手指无意识的绞着衣角。
“主要农活累的，没事。我现在感觉比以前力气大多了，更结实了。”
这时，一旁的柳母在旁边插话。
“许知青，你朋友大老远来看你，还不快把人领屋里坐坐？站这儿说话像什么话。”
许敏如梦初醒，急忙道：“秋秋，还有两位婶子，都进来吧。”
严秋跟着许敏往里走。
柳母正想跟上去。
严秋回头仿佛不经意间看了张婶子一眼。
下一刻柳母被拉住了胳膊，张燕笑着道：
“王妹子，让年轻人自己说话去，咱俩在这儿坐会儿喝口水。”
柳母闻言作罢，不再提跟过去的事，跟着张燕直接坐在院子里的石墩上聊天。

第112章 许敏

/
许敏的房间七八个平方。
不算大，单独一个人刚好，严秋打断了许敏想要关门的动作。
“就这么开着吧。”
薄薄的木门隔音能力几乎没有，不如开着，一旦有人来就能第一时间看见。
至于聊天内容，不想被人听到的话，压低声音就好。
许敏想要拉着严秋坐下，脸上是全然的高兴。
严秋没急着坐，目光扫过房间。
房间虽然小，却很有生活气息，窗户用白纸仔仔细细糊着，床单还是碎花的，整体干净而温馨。
书桌上放着几封信，信封上的字迹她认识，是许敏家里的。
还有一个搪瓷缸子，里面的水已经凉了，枕头底下露出半截书角，严秋瞥了一眼，是课本，书页都翻卷了。
直到极快的速度看完所有细节，她才在床沿坐下，看向许敏的伤口。
“敏敏，你的手怎么了？”
许敏低头顺着严秋的目光往下，右胳膊缠着绷带，干什么都不方便，相应的她也好几天没有去地里上工了。
“干活的时候没注意不小心摔的。”许敏把缠着绷带的手往袖子里缩了缩，不想严秋担心，“不严重的，医生说过几天就快好了。”
“前阵子寄给我的信，不是你写的吧？”严秋开口，首先询问自己最关心的问题。
“没想到会被你看出来，确实不是我写的，但内容是真的。”
许敏有些惊喜严秋能看出这一点。
眼神更加柔和了。
“我的手受伤了，不想让你们担心，所以就拜托了别的知青用我的口吻写的。”
“你是怎么发现不是我写的？”
“直觉吧。”严秋随口说着，同时认真的看着她的眼睛，“那么敏敏，不想回城也是你的真实想法吗？”
许敏的眼圈突然红了一下。
但她很快别过脸去，用力眨了眨眼，再转回来时，已经恢复了平静。
“谁在农村待两年能不想回城？”
许敏的声音有些沙哑，像是从嗓子眼里挤出来的。
“可是……”
她顿住了，欲言又止的样子。
严秋也没急着催她，她就说隔音不好吧，在许敏的房间都能清楚听见院子里两个婶子热火朝天的聊天声。
回想在柳德茂家里到许敏这边发生的种种细节，严秋心底隐隐有了一个猜测，只是暂时有点不敢相信自己分析出的结论。
因为这个结论，与她了解中的许敏性格相差甚远。
在她思索中，许敏也没有沉默太久，没过一会儿就像是想通了，手指无意识摩挲着缠了绷带的右手腕。
“可是……”
“可是什么？”严秋轻声问。
声线轻柔，低到几乎只有许敏能听见，像是在安慰她，无论说出什么答案都没关系，都会理解她。
当然，这是许敏恍惚间的错觉。
“可是我走了，他怎么办？”
严秋闭了闭眼，声音里多出一丝凉意。
“他？”
许敏说出了一个并不陌生的名字，严秋控制着表情不变，继续安静听着。
许敏语气发软，就像沉浸在幸福里的女人，带着甜蜜又酸涩的笑容。
“我跟他正在处对象。”
“……”严秋暂时没说话。她虽然隐隐猜到了，但从许敏嘴里亲口说出来，感觉还是不一样。
几年前许敏决定提前下乡离开前的坚定仿佛还在眼前。
严秋冷静的套着许敏的话。
谈对象也没什么，少年慕艾，多么正常。
只是许敏这眼光，下降的有点太快了。
她还是觉得哪里有点不对劲。
“我跟他在一起一年多了。”许敏说。
回忆般的语气，眼神专注而热烈。
“去年春天我去县城买东西，回来的时候天黑了，在玉米地里被人偷了包裹。里面有家里给我寄的钱和票，还有我妈给我做的一双新鞋。还被人打了一顿，我急得蹲在路边哭，是他路过帮了我把包裹抢回来的。”
“他是柳河村大队长的儿子，在公社农机站上班。虽然长得不出色，条件也一般，不如省城那边的男同志，但是他人很善良，对我也很好，他真的是个很好的人。”
许敏的声音很轻，这句话更像是在说给自己听。
“从小到大，没有人对我这么好过。”
严秋的眉头微微皱了一下。
“我家里什么样你也知道。”
许敏苦笑了一下。
“我妈偏心我弟，我爸不管事，我本来想上大学的，可惜……
我从来都不是他们的骄傲，也不是他们的第一选择。
不过我不恨他们，相反，下乡插队后，看到很多比我更惨的女孩，她们的父母不仅从不给她们寄东西，还要走她们辛苦赚来的粮食时，我就不恨他们了。
起码家里从没有让我饿过肚子，也没有落下过每个月给我的生活费。”
她说着说着，声音就哑了。
“可是柳凡不一样。他会记得我爱吃什么，会从县城给我带糖，会在我生病的时候守在床边照顾我一整夜。他跟我说，他不在乎我家里什么条件，他就喜欢我这个人。他说他以后要娶我，让我过好日子。”
严秋看着许敏说话的样子，看着她眼底泛起的柔光，她暂时不知道该说什么，这么一说，英雄救美，许敏因为爱情冲昏头脑，好像也说得通？
但她仍然觉得不太对劲。
在自仔仔细细观察许敏之后，严秋终于想明白自己为什么会有这种感觉了。
她发现许敏在说起柳凡的时候，表情和语气不像是一个姑娘在说自己的对象。
更像是一个溺水的人在描述救她的那根浮木。
“敏敏，”严秋斟酌着开口，“你真的想好了吗？”
许敏刚要回答时，严秋猝不及防打断了她的话。
“许敏。”
许敏愣了一下。
“上次见面，你跟我说，你不想那么快嫁人，你想要读书，现在大学虽然停了，但是工农兵大学每隔一段时间就会招生，你现在也不过二十岁而已，下乡知青很多二十四五才会考虑成家的事……”

第113章 防备

“不，你误会了。”许敏连忙解释道，“我还是很想回城的。我跟柳凡商量过了，等我先回城稳定下来，就跟我爸妈说我们的事，到时候想办法给他也在城里找份工作。”
对于严秋，许敏自然是毫无防备的，很快吐露出自己心底的真实想法。
“那样的话，我们两个都不会损失什么。”
严秋嘴角抽了抽，这怎么可能是谁也没损失什么？
许敏不会以为把柳凡弄回城是件很容易的事吧？
这种调动基本很难实现。
你爸只是个普通的纺织厂厂长，又不是京市市长。
真要能调回去也是优先安排你的工作。
除非柳凡去当兵，再想办法转业，这样可能性还大些。
但哪怕只有一面之缘，严秋也不认为对方的性格像是会安于待在部队的样子。
他的面相，太过明显了。
明显到严秋一眼就能看出这是个纵欲过度的好色之徒。
眉毛和眼睛之间的距离也就是田宅宫浮肿，眼皮肿胀。
土克水，肾弱脾不好，性躁易怒，非常典型的好色之相。
浮肿到那种程度，说明不久前甚至当下就处于这种状态。
这种眼相，家暴倾向也不轻。
严秋曾在某本相学书上看过一句话：“浮而露睛者，夭死。”
说的就是眼周浮肿，关联肝肾功能。
不止如此，这人眼白处带粉红，意味着定力差。
她在常去风月场所的男人身上常见这种特征。
以上两点也就罢了，这人还眼带泪水。
不管男女，眼睛水汪汪，常含湿润的人，多是贪淫多情之相。
当然，他身上的问题还不止这些。
满足一个特征不代表这个人一定有问题，玄学讲究的是概率，话不会说满。
但柳凡的面相，已经不是一两个特征的问题了，他百分百符合了全部。
那就没什么好说的了，严秋可以肯定地说，这人在感情上是个垃圾。
只是涉及因果，她不会直接将结论说出口。
两年过去，对许敏来说谁更亲近还不好说，直说了对方也未必会信。
现在看来，许敏并不是真的打算不回城，还保留着一定的理智，那就还好，情况不算太严重。
她虽然疑惑许敏为什么眼瞎到看不出来，但如果许敏没有撒谎，真的打算回城，那么见多识广，有一定阅历的许父许母应该也能看出柳凡的成色。
哪怕他们可能不偏心这个女儿，但亲生的孩子，绝不会放着不管。
严秋来这一趟，只是担心许敏可能有生命危险，怕她被人害了。
但现在看，只是长了恋爱脑，问题不大。
对男女之间这档子事，她懒得掺和。
那么就可以放心回去了。
严秋盘算着，今天天色已经有点晚了，等会儿跟张婶说一声，在县城招待所对付一晚，赶明天的火车应该还来得及。
正想着事情，门外突然多出一道身影。
罗云舒是来找许敏的，不那么情愿，但她拒绝不了柳凡的命令。
她无法接受柳凡抛弃自己。
但当她真的过来后，竟然一点也没注意到许敏，而是将目光紧紧盯着许敏身边的女孩。
一时竟然忘了自己来干什么。
从她的角度，只能看到对方的侧脸。
灰色的围巾已经被解开，随手放在一边的椅子上。
阳光从窗户照进来，将那纤长卷翘睫毛染成金色，莹润剔透的肌肤泛着光泽。
眉眼如画，清丽至极。
好生漂亮的姑娘。罗云舒心想。
她很快回过神来。
“这位是……”罗云舒开口，声音带着试探。
许敏语气里透着几分不悦：“我朋友来看我，你有别的事吗？”
严秋转过头来，看了罗云舒一眼。
只这一眼，罗云舒便生出一种说不清的感觉，像是被人从头到脚看透了。
那双眼睛沉静澄澈，如同冬夜的月光洒在湖面上。
罗云舒倒也不觉得尴尬，端着碗走进来，很自然地在桌边坐下。
“许敏，你手伤了不方便做饭，我给你送碗粥来。”
她把碗放在桌上，掀开盖子，果然是一碗红薯粥，热气腾腾的，闻着挺香。
罗云舒若无其事的笑了笑，说道：“你朋友来了，怎么也不给我介绍一下？我还以为是你家来了什么亲戚呢。”
许敏脸色有些勉强：“秋秋是我从小就认识的朋友。”
“哦——朋友。”罗云舒拖长了调子，目光又在严秋身上转了一圈，“秋秋同志毕业了吗？来这里是插队，顺路来看许敏吗？”
她一个问题接一个问题，试探的意味十足。
许敏不知有没有听出来，但或许是因为这碗看似善意的红薯粥，她原本勉强的表情缓和了不少，也愿意开口回答罗云舒的一些问题了。
严秋在一旁听着，以观察为主。
直到一个许敏自己也答不上来的问题出现，她才好奇地看向严秋：“秋秋，你还在你舅舅那边的部队里工作吗？”
严秋想了想，点点头：“是啊。”
去京市的事她没提，解释起来太麻烦，她的事情现在来看并不重要。
等到了京市，单独给许敏写封信告知她也是一样的。
“我请了假来看你，有点担心你的状况。现在看你没事我就放心了，明天或者后天我就回去了。”
许敏听了，神情更加感动。
“那就是还在部队咯？”罗云舒的眼睛亮了亮，“部队好啊，能进部队的都不是一般人。你家里一定挺有本事的吧？”
这话问得直白，甚至有些冒犯。
许敏立时皱起了眉头，正要说什么，严秋已经开了口：“还行。”
她没有否认，但也没有继续展开这个话题。
不否认的原因是，出门在外，她和张婶子就两个女同志，没必要扮猪吃老虎，将自己置于危险之中。
提前把有用的牌亮出来，也能让一些人不该伸出来的爪子缩回去。
严秋在罗云舒出现之后，已经察觉到了不对劲。
罗云舒碰了个软钉子，笑了笑，没再追问。但她没有要走的意思，坐在那里，一会儿看看严秋，一会儿看看许敏，目光在两人之间来回穿梭，神情意味深长。
“对了，你们刚才聊什么呢？我好像听见说什么回城的事？”

第114章 赶上

许敏脸色微微一变：“没什么，随便聊聊。”
“随便聊聊？”罗云舒笑了一下，“许敏，你这个人什么都好，就是嘴太严了。咱们都是一个知青点的，有什么不能说的？你是不是在跟秋秋同志商量怎么回城的事？”
她这话说得亲热，但话里的意思却不亲热，打探的意味更加浓厚且不客气，好似完全不担心得罪许敏一样。
严秋看着罗云舒，目光短暂地落在她衣领处淡淡的红痕上，又自然的移开视线，罗云舒半点没察觉到。
刚才进屋时她没仔细看。
等到罗云舒坐在她对面，阳光直直地照在她脸上，所有的细节都暴露无遗。
罗云舒的眼白泛着不正常的灰黄色，像蒙了一层脏兮兮的雾，皮肤干瘪，没有光泽，像一株被抽干了水分的植物，嘴唇颜色发乌，唇纹很深。
整个人看起来比许敏老了好几岁不止。
那张脸上的气色，实在不像一个二十出头的姑娘该有的。
再加上神态和身体上一些像是欢爱后的痕迹，严秋心里生出一种奇怪的感觉。
她不动声色的又仔细打量了一遍许敏。
这么一看，许敏的脸色也不好，苍白憔悴。
之前她没有细看，以为是许敏受伤的缘故，现在细看才发现，那种苍白不完全是身体虚弱造成的。
许敏跟罗云舒的状态有着相似之处，只是轻重程度不同。
严秋垂下眼，手指在膝盖上轻轻敲了两下。
望气术上次用还是在两年前，掉进陷阱里观察自己情况的时候。
算算时间，也有很久不曾用过了。
她在心里默念那个许久没用的口诀，将冥冥之中感受到的气息缓缓凝聚到双眼。
再抬起头时，眼前的世界变了。
许敏头上笼罩着一层淡淡的黑红色。
再看罗云舒，同样如此，只是颜色更浓郁，已经蔓延到了大半个身体。
严秋沉默了片刻。
她见过灰黑之气，在将死之人身上；也见过偏暗红的凶煞之气，在穷凶极恶的人身上。
但这种颜色的气，还是第一次看见。
毋庸置疑的是，这两种颜色的气，都不是什么好兆头。
严秋以上厕所为由，暂时走出了许敏的房间，围上围巾将自己重新遮得严严实实，绕着知青点走了一圈。
知青院现在住着五个知青，两女三男，加上她和两个婶子，一共八个人。
包括自己在内的八个人，严秋统统看了一遍。
她发现只有许敏和罗云舒身上有这种奇特的气数，其他人都十分正常。
那么这两个人身上的共同点是什么呢？
严秋思索着，有限的线索串联在一起，脑海中浮现出一张令她初见就反感的纵欲之相——柳凡的脸。
两个人身上的共同点，会是他？
好像只能是他了。
想到这里，严秋仍然有不能理解的地方。
在她眼中，这个男人实在太过普通，长相甚至不如知青点里的三个男知青出众，气质也不如。
两个城里来的，有文化的年轻姑娘，长相底子也不差，为什么都被这样一个男人吸引？
难道是她太肤浅，太在意颜值了？
不了解真正的小姑娘在意什么，难道是内在品德？
可柳凡这种男人身上，也没有品德这种东西吧。
不能理解归不能理解，但这一刻，严秋对这个男人的警惕心已经拉到了最高。
想到离开柳家前柳凡看向她的眼神如毒蛇盯着猎物般阴冷，严秋莫名觉得，接下来自己和张婶的离开可能不会那么顺利。
换位思考，如果她盯上了一个人，明知对方只会短暂停留，离去后很可能再也不会回来，那她一定会选择在对方离开前动手。
严秋思索着，这样一来就麻烦了。
柳河村这么多人，她和张婶不可能对付得了。
但地方势力应该不至于猖狂到这种地步吧？
张婶也算半个地头蛇，如果柳河村之前有过类似事件，她不会提都不提就带自己过来。
于是，严秋暂时排除了这一最坏的可能性。
在知青点外站了一会儿，风吹得围巾一角轻轻飘起来。
她把围巾重新拢好，遮住大半张脸，只露出一双明亮清澈的眼睛，转身回了屋。
许敏和罗云舒还在说话，气氛比刚才缓和了些。
罗云舒是个会来事的人，见严秋不怎么爱说话，便专攻许敏，一会儿问手还疼不疼，一会儿说帮她洗衣服，殷勤得不像平时那个阴阳怪气的人。
许敏显然被她的态度弄得有些不知所措，态度也跟着软了下来。
不过罗云舒终究没能多待。
午饭结束后，她也要跟其他人一起上工干活。
等她和几个知青都走了，严秋陪许敏又坐了一会儿。
天色差不多的时候，她站起身，准备叫张婶子一起回县城。
“敏敏，时间差不多了，我得先走了。”
许敏拉着她的手，有些不舍。
“你住在哪儿？县城招待所？”
“嗯，张姐帮我安排好了。”
“那路上小心。”许敏送她到门口，“明天我一早去县城找你，我带你在青溪县转转。”
“好，那我等你。”严秋欣然答应。
张婶子正和柳母在院子里的石墩上聊天，见严秋出来，站起来拍了拍裤子上的灰：“聊完了？”
“嗯，张姐，咱们走吧，再晚天就黑了。”
柳母也跟着站起来，笑着说：“急什么，吃了饭再走呗？我们家老柳说了，晚上留你们吃饭。”
“不了不了，”张婶子摆摆手，“王妹子，我们还得赶回县城，改日再叨扰。”
柳母见留不住，也不勉强，笑呵呵的把她们送到村口。
从柳河村到最近的公路，要走二十来分钟的山林土路。
公路边上有个牛车停靠点，每天下午有一趟牛车去县城，错过了就得自己想办法。
张婶子提前跟严秋说过这事，两人都算好了时间，这会儿走过去刚好能赶上。

第115章 分量

沿着来时的路往回走。
山路有些安静，风吹过树叶簌簌作响，清风拂面的感觉带着几丝凉意，空气里多了几分湿润的气息。
“恐怕今晚或者明天要下雨了。”
张婶子对天气变化十分敏感，一走进山林便察觉到了异样。
严秋走在后面，脑子里还在想着许敏和罗云舒头顶那团黑红色的气，听到这话微微一怔，也抬头看向天空。
张婶子说得对，抬头后她也注意到了这一点。
在发现罗云舒和许敏身上的不对劲后，她便改变了一部分想法，准备在这里多留一天。
但这一切的前提是保障安全。
所以她更想要先顺利的回到县城，脱离柳河村这个地方再说。
“张姐，”严秋想了想，开口问道，“柳凡这个人，你以前听说过吗？”
张婶子没多想，回答道：“听说过一点。柳德茂的小儿子，在公社农机站上班，听说工作挺踏实的。不过……”
“我婆婆说过一回，说这小子不太正经，跟村里几个女同志不清不楚的。但这种事在农村也不稀奇，没人真当回事。”
严秋意外地挑了挑眉。
也是，当犯事者是本地人且性别为男时，没谁会正儿八经追究流氓罪这种事。
除非几个女同志不要名声站出来指证，或者被人当场捉奸，不然这种事儿很难坐实，没有实质证据。
不过有时候，很多事情不需要证据，尤其这类事件定罪权往往掌握在革委会手里时。
这么一想，柳大队长在县城也算个人物了，至少罩住自己的儿子绰绰有余。
这种情况下，女知青和女同志就算吃了亏，也是哑巴吃黄连，有苦难言。
“不清不楚？张姐你知道都有谁吗？”
“具体是谁我也不太清楚。就是之前偶然听了一耳朵，没细问。这人有什么不对劲吗？”
严秋沉默着摇了摇头。
她暂时还不能确定。
之前没太在意，也就没有把望气术用在柳凡身上。
现在哪怕她直觉这人大概率有问题，也无法一口咬定。
两人又往前走了一段，远远看见公路边上停着一辆牛车。
赶车的老汉坐在车板上，手里拿着根旱烟袋，正吧嗒吧嗒的抽着。
张婶子松了口气。
“还好赶上了。”
两人加快脚步走到牛车跟前，张婶子笑着跟赶车的老汉打招呼。
“大爷，去县城吗？”
老汉抬起头，把旱烟袋在鞋底上磕了磕，苦着脸有气无力地说：“不去了。”
“不去了？”张婶子一愣，“为啥？”
“牛腿伤了。”老汉指了指牛的后腿。
只见那头老黄牛的右后腿微微抬着，不着地，蹄子上还沾着泥巴。
看起来确实是伤了，只是看不出轻重，但肯定不是短时间能恢复好的。
老汉叹了口气说：“今天肯定是走不了了。等会儿兽医就过来给看看再说，你们明天再来吧。”
张婶子皱了皱眉，走过去看了看牛腿。
老汉也不拦着，自顾自地又装了一锅烟，点上。
“这伤是怎么弄的？明天能好吗？”张婶子皱着眉问道，“怎么就突然伤了呢？”
“谁知道呢，我也纳闷。”老汉吐了口烟，“下午还好好的，刚才过来的时候就发现瘸了。也不知道哪个缺德的在路上弄了什么，牛踩上去就伤了。”
严秋站在一旁，目光从牛腿上移开，落在老汉脸上。
老汉的表情很自然，看样子这件事跟他无关。
严秋问道：“大爷，这附近还有别的车吗？”
“今天是没了。”
老汉干脆的摇摇头。
“这个点，谁还往县城跑。你们要是不嫌弃，就在村里对付一宿。村头有间空房子，以前是队里的仓库，收拾收拾能住人。”
老头也是柳河村人，中午在村里吃过饭，互相打过照面。
张婶子看了严秋一眼，有些为难。
她倒是不怕住村里，但严秋是客人，让人家姑娘住仓库，说不过去。
“要不，”张婶子想了想，“咱们走回公社？也就二十来里路，不过可能要摸黑走一阵子夜路。”
老汉听了忙摆手：“走回去？你们俩女同志，这山路可不安全。前两天隔壁村还有人说，晚上看见有狼和野猪的影子晃悠。”
张婶子脸色变了变，不再提这事。
严秋见状开口道：“那就住村里吧。”
老汉点点头，“这就对了，啥事都没有命重要。”
兽医和两个村里的村民一块过来了，老汉也就不用守着牛，正好顺路索性跟她们一起回村里。
三个人往回走。
严秋默默走在最后面，目光落在老汉的背影上。
她的直觉告诉她，这件事没那么简单。
牛车每天跑这条线，从来没出过问题，偏偏今天牛伤了腿，偏偏是她们要回去的这一天。
太巧了，巧得像被人安排好的。
到了柳德茂家，柳母正在院子里收衣服，看见她们回来，不禁愣了一下。
“你们咋又回来了？”
老汉把牛伤腿的事说了一遍，柳母惊呼一声，连忙把她们往屋里让。
“那今晚就住这儿！住什么仓库，我们家有地方。老柳！老柳！张姐她们今晚不走了，你出来跟我一块收拾间屋子出来！”
柳德茂从屋里出来，听了情况有些意外，但也没说什么，让柳母去收拾房间。
“张姐，你们先坐，我去做晚饭，晚上咱们好好吃一顿。”
柳母说着，转身就要进厨房。
比起住在不知底细的柳家，严秋宁愿跟张姐一起住村里的仓库。
她看向张婶子，低声道：“张姐，还是别麻烦他们了吧。咱们今晚在那边仓库凑合一晚就好。我看村里还有个代销店，吃的东西可以去那里买。”
张婶子犹豫了一下，随即点头同意。
她下意识选择听从严秋的意见，因为严秋在她心里的分量更重。
于是不顾大队长和柳母的挽留，她坚定地带着严秋很快离开了。
不过没有拒绝柳母准备的被褥等东西，仓库那边什么都没有，打地铺也需要这些铺盖垫着。